DISPOSITIONS GENERALES 4 
DISPOSITIONS APPLICABLES A LA ZONE UA 9 
DISPOSITIONS APPLICABLES À LA ZONE UB 39 
DISPOSITIONS APPLICABLES À LA ZONE UC 72 
DISPOSITIONS APPLICABLES A LA ZONE UP 98 
DISPOSITIONS APPLICABLES A LA ZONE UX 121 
DISPOSITIONS APPLICABLES A LA ZONE 1AU 144 
DISPOSITIONS APPLICABLES A LA ZONE 1AUX 173 
DISPOSITIONS APPLICABLES A LA ZONE N 196 
 
 
 

 
2 
REGLEMENT 
 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE  
PLU 

 
3 
REGLEMENT 
 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 3 
PLU 
 
PREAMBULE 
 
Structure générale du règlement  
Le règlement d'urbanisme fixe en cohérence avec le projet d'aménagement et de développement durables (PADD) 
et les orientations d'aménagement et de programmation, les règles générales et les servitudes d'utilisation 
des sols. 
 
Le titre I fixe les dispositions générales applicables aux différentes zones composant le règlement.  
Le titre II détermine les dispositions applicables aux zones urbaines. 
Le titre III détermine les dispositions applicables aux zones à urbaniser. 
Le titre IV détermine les dispositions applicables aux zones naturelles.  
 
Pour chaque zone du PLU, le règlement est organisé sur le modèle suivant : 
Article 1 – Occupations ou utilisations du sol interdites 
Article 2 – Occupations ou utilisations du sol soumises à des conditions particulières 
Article 3 – Desserte des terrains par les voies - Accès aux voies ouvertes au public 
Article 4 – Desserte des terrains par les réseaux 
Article 5 – Sans objet (abrogé par la loi ALUR du 24 mars 2014 art 157). 
Article 6 – Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises publiques 
Article 7 – Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives 
Article 8 – Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une même propriété 
Article 9 – Emprise au sol des constructions 
Article 10 – Hauteur maximale des constructions 
Article 11 – Aspect extérieur des constructions et aménagement des abords 
Article 12 – Aires de stationnement 
Article 13 – Espaces libres et plantations 
Article 14 – Sans objet (abrogé par la loi ALUR du 24 mars 2014 art 157). 
 
Toutes les règles contenues dans les articles sont cumulatives.  
Les prescriptions du PLU s’appliquent, non pas à la parcelle, numérotée au cadastre, mais au regard de 
l’unité  foncière.  Compte  tenu  de  ses  caractéristiques  telles  qu’elles  ressortent  des  pièces  du  dossier 
d’instruction, un projet doit respecter les règles édictées par le code de l’urbanisme et le PLU, même s’il 
n’a pour objet ou pour effet, à ce stade où il n’existe pas encore de projet concret de construction, que de 
permettre le détachement d’un lot d’une unité foncière.  
Dans le cas d’un lotissement ou dans celui de la construction, sur un même terrain, de plusieurs bâtiments 
dont le terrain d’assiette doit faire l’objet d’une division en propriété ou en jouissance, les règles édictées 
par le PLU sont appréciées à la parcelle.  

 
4 
REGLEMENT 
 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 4 
PLU 
TITRE I DISPOSITIONS GENERALES 
 
1.
 CHAMP D’APPLICATION TERRITORIAL DU PLAN 
Le présent règlement s’applique sur la totalité du territoire de la commune de Saint-Cyr-sur-Loire.  
 
2. PORTEE  DU  REGLEMENT  A  L’EGARD  D’AUTRES  LEGISLATIONS  RELATIVES  A 
L’OCCUPATION DES SOLS 
Indépendamment des règles du PLU qui s’appliquent en matière d’autorisations d’occupation et d’utilisation des 
sols, s’ajoutent les prescriptions prises au titre de législations et de réglementations spécifiques, notamment en 
matière : de code civil, de code de l’environnement, d’installations classées pour la protection de la nature et de 
l'environnement, de protection du patrimoine historique et esthétique, de lotissements dont les règles d'urbanisme 
spécifiques  sont  en  vigueur  ou  ont  été  maintenues, de  code  de  la  santé  publique  et  du  règlement  sanitaire 
départemental, de publicité, d’enseignes et de pré-enseignes, de servitudes d'utilité publique affectant l'occupation 
ou l'utilisation du sol,... 
 
Seules les servitudes existantes à la dernière date inscrite sur les documents du PLU y sont reportées, mais de 
nouvelles servitudes peuvent être créées ultérieurement dans le cadre de la législation et de la réglementation en 
vigueur en la matière et sont applicables. 
 
Les règles du PLU se substituent au Règlement National d’Urbanisme (RNU) ou le complètent à l’exception des 
articles d’ordre public suivants qui demeurent applicables dans les communes dotées d’un PLU :   
- Le projet peut être refusé ou n'être accepté que sous réserve de l'observation de prescriptions spéciales 
s'il est de nature à porter atteinte à la salubrité ou à la sécurité publique du fait de sa situation, de ses 
caractéristiques, de son importance ou de son implantation à proximité d'autres installations. 
- Le projet peut être refusé ou n'être accepté que sous réserve de l'observation de prescriptions spéciales 
s'il est de nature, par sa localisation et ses caractéristiques, à compromettre la conservation ou la mise 
en valeur d'un site ou de vestiges archéologiques. 
- Le  permis  ou  la  décision  prise  sur  la  déclaration  préalable  doit  respecter  les  préoccupations 
d'environnement définies aux articles L110-1 et L110-2 du code de l'environnement. Le projet peut n'être 
accepté que sous réserve de l'observation de prescriptions spéciales si, par son importance, sa situation 
ou sa destination, il est de nature à avoir des conséquences dommageables pour l'environnement. Ces 
prescriptions spéciales tiennent compte, le cas échéant, des mesures mentionnées à l'article R. 181-43 
du code de l'environnement. 
- Le projet peut être refusé ou n'être accepté que sous réserve de l'observation de prescriptions spéciales 
si  les  constructions,  par  leur  situation,  leur  architecture,  leurs  dimensions  ou  l'aspect  extérieur  des 
bâtiments ou ouvrages à édifier ou à modifier, sont de nature à porter atteinte au caractère ou à l'intérêt 
des  lieux  avoisinants,  aux  sites,  aux  paysages  naturels  ou  urbains  ainsi  qu'à  la  conservation  des 
perspectives monumentales. 
 
Des dispositions particulières mentionnées sur les documents graphiques affectent certaines parties du territoire. 
Il s'agit : 
- Des  emplacements  réservés aux  voies  et  ouvrages  publics,  aux  installations  d’intérêt  général,  aux 
espaces verts, aux espaces nécessaires aux continuités écologiques. Ils figurent au document graphique, 
répertoriés par des numéros de référence.  
- Des périmètres d’étude repérés au document graphique. Dans ces secteurs, l’autorité compétente peut 
surseoir à statuer lorsque des travaux, des constructions ou des installations sont susceptibles de rendre 
plus onéreuse l’exécution de travaux publics mis à l’étude.  

 
5 
REGLEMENT 
 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 5 
PLU 
- Des espaces boisés classés au titre des articles L113-1 et suivants du code de l’urbanisme et des 
éléments de patrimoine à protéger au titre des articles L151-19 et L151-23 du code de l'urbanisme. Les 
espaces boisés classés à conserver et les espaces boisés à créer apparaissent par un aplat de  cercles 
inscrits sur le document graphique.  
- Des orientations d’aménagement et de programmation repérées au document graphique par un aplat 
hachuré orange. La réalisation de chaque programme d’aménagement à l’intérieur du périmètre de l’OAP 
(à l’exception de l’OAP n°6 La Gruette qui sera une opération d’aménagement d’ensemble) doit se faire 
au  fur  et  à  mesure  de  la  réalisation  des  équipements  internes  à  l’OAP,  doit  être  cohérente  avec 
l’environnement  et  ne  pas  compromettre  l’aménagement  de  la  future  OAP.  Chaque  programme 
d’aménagement de par son ampleur, sa taille et son positionnement participera au maillage interne de 
l’OAP. 
Certaines  parties  du  territoire  peuvent  être  concernées  par  le Plan  de  Prévention  des  Risques  naturels 
prévisibles d’Inondation (PPRI) ou être incluses dans le Périmètre de Protection des Monuments Historiques. 
Pour ces raisons, une autorisation d’urbanisme peut être accordée ou refusée sous conditions.  
 
Le PLU protège également certains éléments patrimoniaux (bâtis, arbres, organisations végétales, quartiers ou 
rues) remarquables identifiés. Ils doivent être préservés. 
 
Un sursis à statuer peut être opposé aux demandes d’autorisation d’urbanisme dans les conditions fixées aux 
articles L.102-13, L.424-1, R.424-5 du code de l’urbanisme.  
 
3. DIVISION DU TERRITOIRE EN ZONES 
Le PLU divise le territoire de la commune et délimite trois zones sur le territoire de la commune :  
- les zones urbaines (UA, UB, UC, UP, UX),  
- les zones à urbaniser (1AU, 1AUX), 
- les zones naturelles et forestières (N). 
Le règlement fixe les règles applicables à l'intérieur de chacune de ces zones. 
 
4.
 DEROGATIONS, ADAPTATIONS MINEURES ET AUTRES DISPOSITIONS 
ADAPTATIONS MINEURES  
Les règles et servitudes définies par un PLU peuvent faire l’objet d’adaptations mineures rendues nécessaires par 
la  nature  du  sol  (topographie,  contraintes  techniques,...),  la  configuration  des  parcelles  ou  le  caractère  des 
constructions avoisinantes.  
 
DEROGATIONS 
L'exécution par toute personne publique ou privée de tous travaux, constructions, aménagements, plantations, 
affouillements  ou  exhaussements  des  sols,  et  ouverture  d'installations  classées  appartenant  aux  catégories 
déterminées dans le plan doivent être conformes au règlement et à ses documents graphiques. 
Ces  travaux  ou  opérations  doivent,  en  outre,  être  compatibles,  lorsqu'elles  existent,  avec  les  orientations 
d'aménagement et de programmation. 
 
Toutefois, l'autorité compétente pour délivrer l’autorisation d’urbanisme peut, par décision motivée, accorder des 
dérogations à une ou plusieurs règles du PLU pour permettre notamment la reconstruction de bâtiments détruits 
ou endommagés à la suite d'une catastrophe naturelle survenue depuis moins de dix ans, lorsque les prescriptions 
imposées aux constructeurs en vue d'assurer la sécurité des biens et des personnes sont contraires à ces règles 

 
6 
REGLEMENT 
 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 6 
PLU 
; la restauration ou la reconstruction d'immeubles protégés au titre de la législation sur les monuments historiques, 
lorsque  les  contraintes  architecturales  propres  à  ces  immeubles  sont  contraires  à  ces  règles  ;  des  travaux 
nécessaires à l'accessibilité des personnes handicapées à un logement existant. 
 
RECONSTRUCTION A L’IDENTIQUE 
Conformément au code de l’urbanisme, la reconstruction à l’identique d’un bâtiment détruit ou démoli depuis moins 
de dix ans est autorisée, dès lors qu’il a été régulièrement édifié. L’emprise au sol devra être identique à celle des 
bâtiments initiaux, et l’implantation pourra être adaptée en fonction des constructions avoisinantes. 
Cependant, la reconstruction devra au maximum tendre à respecter les articles 6, 7, 8, 9 et 10 du nouveau PLU, 
afin de permettre de rendre le projet plus conforme aux dispositions réglementaires méconnues. Si le respect 
desdits articles est impossible, la construction devra malgré tout être en lien avec le caractère ou l’intérêt des lieux 
avoisinants,  et  notamment  tenir  compte  de  l’implantation  des  constructions  existantes  ou  projetées  dans  les 
parcellaires voisins.
  
 
AUTRES DISPOSITIONS 
IMPOSSIBILITE DE REALISER LES AIRES DE STATIONNEMENT 
Lorsque le bénéficiaire du permis ou de la décision de non-opposition à une déclaration préalable ne peut pas 
satisfaire  aux  obligations  imposées  par  le  PLU  en  matière  d’aires  de  stationnement  à  réaliser,  sur  le terrain 
d’assiette ou dans son environnement immédiat (rayon de 300m) de manière à assurer le stationnement des 
véhicules en dehors des voies publiques, il peut être tenu quitte de ces obligations en justifiant, pour les places 
qu'il ne peut réaliser lui-même : 
- soit de l'obtention d'une concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou en 
cours de réalisation et situé à proximité de l'opération,  
- soit de l'acquisition ou de la concession de places dans un parc privé de stationnement répondant aux 
mêmes conditions.  
 
DISPOSITIONS PARTICULIERES POUR LE PASSAGE DES VEHICULES DE SECURITE 
Les accès et voiries, ainsi que l’implantation des constructions doivent répondre aux normes minimales en vigueur 
concernant l’approche des moyens de défense contre l’incendie et de protection civile ainsi que la circulation des 
véhicules des services publics.   
L’établissement des accès doit tenir compte également des règles de visibilité en fonction de la réglementation en 
vigueur 
 
DISPOSITIONS PARTICULIERES EN MATIERE DE NUISANCES 
Les appareils pour la climatisation et le traitement de l’air, les pompes à chaleur, les compresseurs, les ventilations, 
les  antennes  paraboliques,  les  machineries  d’ascenseur,  les  désenfumages  et  toutes  les  ventilations  et  les 
équipements  techniques  ne  doivent  pas  être  visibles  du  domaine  public,  ou  doivent  se  fondre  dans  leur 
environnement immédiat. Il est demandé que toutes les précautions en matière de bruit vis-à-vis de l’environnement 
extérieur soient prises. Le bruit généré ne doit pas être supérieur aux normes en vigueur.  
 
ILLUSTRATION DU REGLEMENT 
Les  illustrations  du  présent  règlement  ont  une  fonction  pédagogique  et  explicative.  En  cas  de  doute  sur 
l’interprétation d’une disposition, le texte prévaut sur l’illustration.  
 

 
7 
REGLEMENT 
 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 7 
PLU 
CONSTRUCTION A CHEVAL SUR DEUX ZONES DU PLU 
Le projet doit être conforme au règlement de la zone dans laquelle il doit être implanté. Lorsqu’une construction 
porte sur plusieurs zones, la règlementation doit être respectée dans chacune des zones.  
Le pourcentage d’emprise des constructions est calculé par zone et ne doit pas dépasser dans chaque zone 
l’emprise maximale qui y est autorisée. Il est donc impossible de regrouper l’ensemble des constructions sur une 
des zones dépassant l’emprise autorisée sur cette zone même si le total de la surface construite prévue est inférieur 
au total des possibilités des zones réunies.  
 
AVERTISSEMENTS LIES AUX RISQUES 
Dans  les  secteurs  concernés  par  le  risque  d'inondation,  toutes  les  occupations  et  utilisations  du  sol doivent 
respecter les dispositions édictées par le Plan de Prévention des Risques d'inondation faisant partie des annexes 
du PLU. Dans tous les cas, ce sont les dispositions les plus contraignantes qui s'appliquent. 
Dans les zones à risques de retrait et de gonflement des argiles, des précautions particulières devront être prises 
concernant notamment les fondations et la structure des constructions. Les constructions d’ouvrages se doivent 
de respecter des obligations et des normes de construction dans les zones susceptibles d’être affectées par ces 
risques, afin d’en limiter les conséquences. 
Dans les zones de présence de cavités souterraines, le risque de mouvements de terrain doit être pris en compte 
pour toute construction ou installation le requérant. 
Dans les sites identifiés comme potentiellement pollués (pollution des sols) une étude du sol devra être réalisée 
avant tout projet pour juger de la compatibilité du site avec l'usage projeté. 
 
REGLES GENERALES EN MATIERE D’ASSAINISSEMENT 
Les capacités d’infiltration des sols sont systématiquement étudiées, et ce pour tous types d’opération, sans limite 
de surface. 
Dans le cas des sous-sols, chaque construction peut se voir imposer un dispositif d’évacuation d’eaux pluviales de 
type pompe de relevage. 
 
COLLECTE DES DECHETS POUR LES PROJETS DE PLUS DE TROIS LOGEMENTS ET LES ZONES ECONOMIQUES 
Les  lieux  destinés  au  stockage  des  déchets  sont  situés  et  dimensionnés  pour  assurer  la  bonne  gestion  des 
conteneurs. Ils doivent être facilement accessibles depuis la voie ou l'emprise publique mais peuvent être situés 
au droit de l'accès. Les locaux indépendants de stockage des déchets doivent être traités de façon à réduire leur 
impact visuel par un dispositif en harmonie avec les constructions principales (muret, panneau à claire-voie, haie 
compacte...). 
La réalisation des lieux destinés au stockage des déchets est fonction de la présence de points d’apport volontaire 
à proximité du projet.  
 
RESEAU DE TRANSPORT D’ELECTRICITE 
Pour les lignes HTB 
- Les règles de prospect et d’implantation ne sont pas applicables aux ouvrages de transport d’électricité 
HTB (tension > 50 kV), faisant l’objet d’un report dans les documents graphiques et mentionnés dans la 
liste des servitudes ;  
- La construction d’ouvrages électriques à Haute et très Haute tension est autorisée afin que le gestionnaire 
du réseau puisse réaliser les travaux de maintenance et de modification ou la surélévation de ses lignes 
pour des exigences fonctionnelles et/ou techniques ; 
- Les  constructions  et  installations  nécessaires  aux services  publics  ou  d’intérêt  collectif  ne  sont  pas 
soumises à l’article 10 du règlement de chaque zone.   

 
8 
REGLEMENT 
 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 8 
PLU 
 
Pour les postes de transformation 
Les aménagements futurs tels que la construction de bâtiments techniques, équipements et mise en conformité 
des clôtures du poste sont autorisés. 
 
REGLES GENERALES EN MATIERE D’ARCHEOLOGIE 
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation de prescriptions spéciales s’il est de 
nature, par sa localisation et ses caractéristiques, à compromettre la conservation ou la mise en valeur d’un site 
ou de vestiges archéologiques.  
 

 
9 
REGLEMENT 
ZONE UA 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 9 
PLU 
DISPOSITIONS APPLICABLES A LA ZONE UA 
CARACTERE DE LA ZONE (RAPPEL DU RAPPORT DE PRESENTATION) 
La zone UA est une zone urbaine dense, où la population dispose des principales activités commerciales, de 
services, bureaux, des équipements d’intérêt collectif et services publics qui lui sont nécessaires.  
Elle comprend 3 secteurs :  
 UA : il possède les caractéristiques « optimum » souhaitées pour les secteurs urbains denses de Saint-Cyr-sur-
Loire : un équilibre entre l’importance de la population, la hauteur du bâti et les espaces verts.  
 UAa : ce secteur doit évoluer vers un espace urbain à caractère central affirmé avec un bâti qui devra favoriser 
une  cohérence  morphologique.  En  conséquence,  l’urbanisation  pourra  se  faire  principalement  sous  forme de 
collectifs.  
 UAb : il s’agit du boulevard Charles de Gaulle, qui doit poursuivre sa transformation en boulevard urbain avec 
des aménagements paysagers spécifiques. 
 UAc : il s’agit du quartier Mailloux dans le cadre de sa revalorisation et sa réhabilitation en tant que quartier 
d’habitat collectif à vocation sociale. L’objectif est d’une part l’amélioration des conditions de vie des habitants et 
d’autre part la mise en conformité des logements via un projet de démolition puis de construction de collectifs 
comprenant des logements sociaux.
  
 
Une partie de la zone UA est soumise à une orientation d'aménagement et de programmation (voir pièces 4 du 
dossier de PLU). Celle-ci concerne le site République-Jean Moulin. 
 
Du fait de l’existence constatée de termites dans une petite partie de cette zone, il y a lieu de se reporter aux 
prescriptions de l’arrêté préfectoral en vigueur. 
 
Pour tout projet de logements de 10 logements et plus, il doit être respecté le quota de logements sociaux, avec 
un minimum de 25% de logements sociaux. La répartition de ces logements se fait globalement au sein de 
chaque programme, ou ensemble de programmes sur un même site, si cet ensemble entraîne la création de 10 
logements et plus, en respectant au maximum la mixité sociale. 
Ce quota est ramené à 20% minimum concernant l’ensemble de l’OAP République-Jean Moulin.  
 
Avertissements liés aux risques : dans les secteurs concernés par le risque d'inondation, toutes les occupations et 
utilisations du sol doivent respecter les dispositions édictées par le Plan de Prévention des Risques faisant partie 
des annexes du PLU. 
UA-ARTICLE 1 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL INTERDITES 
Sont interdites toutes les occupations ou utilisations des sols non compatibles avec les caractères propres à la 
zone : 
• Les établissements, installations ou utilisations du sol qui, par leur destination, leur nature, leur importance ou 
leur aspect sont incompatibles avec la salubrité, la tranquillité, la sécurité ou l’environnement d’un quartier 
d’habitation, et qui peuvent entraîner des nuisances graves vis-à-vis du voisinage, 
• L’ouverture et l’exploitation de carrières, les affouillements et les exhaussements de sol sauf nécessaires à la 
réalisation des occupations et utilisations du sol autorisées, 
• Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière, 
• Les stockages extérieurs, même temporaires, visibles depuis le domaine public : les dépôts de ferrailles, de 
matériaux  (matériaux  de  démolition,...),  de  déchets  de  toute  nature,  tels  que  pneus,  chiffons,  ordures, 
véhicules désaffectés ou à l’état d’épave,... 
• Les constructions, leurs extensions et leurs annexes, à destination industrielle, 

 
10 
REGLEMENT 
ZONE UA 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 10 
PLU 
• Les constructions, leurs extensions et leurs annexes, à destination d’entrepôt, 
• Les terrains aménagés, permanents ou saisonniers, pour l'accueil des campeurs et les aires naturelles de 
camping, autre que l’aire d’accueil des gens du voyage,  
• Les installations établies pour plus de trois mois susceptibles de servir d’habitation et constituées : 
- soit par d’anciens véhicules désaffectés, 
- soit par des roulottes, caravanes, camping-cars, bungalows (sauf installations de chantier), tiny house, 
mobile-home. 
UA-ARTICLE  2  :  OCCUPATIONS  OU  UTILISATIONS  DU  SOL  SOUMISES  A  CONDITIONS 
PARTICULIERES 
A l'exception de celles interdites à l'article UA1, et sous réserve : 
- que des précautions soient prises pour réduire les nuisances particulières ou les risques soit pour la commodité 
du voisinage, soit pour la santé, la sécurité, la salubrité publique, soit pour la protection de l’environnement et 
du paysage, 
- d'être compatibles avec les équipements publics existants ou prévus. 
Sont admises toutes les occupations et utilisations du sol suivantes, sous conditions particulières :  
• Les extensions mineures d’installations existantes et les installations liées à l’activité urbaine pour permettre 
les évolutions techniques nécessaires et l’adaptation aux règles de sécurité. 
Elles obéiront à des dispositions particulières prises pour limiter les risques et les nuisances à un niveau 
compatible avec le voisinage et seront adaptées aux infrastructures et réseaux existants. 
• Les nouvelles installations classées soumises à déclaration ou à enregistrement qui, par leur destination, leur 
nature,  leur  importance  ou  leur  aspect,  sont  compatibles  avec  la  salubrité,  la  tranquillité,  la  sécurité  ou 
l’environnement d’un quartier d’habitation. 
• Les  constructions,  leurs  extensions  et  leurs  annexes  (dans  la  limite  de  deux  hors  piscine),  à  destination 
d’habitation, excepté en secteur UAc.  
• Il est précisé que les piscines sont autorisées dès lors que leur implantation ne génère pas de nuisances 
définies par la réglementation existante. 
• La  reconstruction  de  l’existant  après  sinistre  ou  démolition,  dans  le  cas  où  ces  bâtiments  ne  sont  plus 
conformes au présent 

--- DISCONTINUITÉ ---

 de  mesures  compensatoires 
restitutives. 
 
Arbre remarquable isolé : l’abattage d’un arbre remarquable est interdit sauf en cas de risque sanitaire ou pour 
assurer la sécurité des biens et des personnes. Un périmètre perméable suffisant autour de l’arbre est à respecter 
afin d’assurer sa pérennité et son développement. 
L’implantation des constructions doit être étudiée de manière à préserver au maximum les plantations existantes.  
Quelle  que  soit  leur  grandeur  ou  leur  situation,  ces  éléments  sont  constitutifs  du  paysage  et  participent  à  la 
biodiversité. Leur maintien et éventuellement leur réhabilitation devront être recherchés, en particulier pour les 
parcs et jardins attenants aux constructions anciennes.  
UA-ARTICLE 14 : POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL 
Sans objet (abrogé par la loi ALUR du 24 mars 2014 art 157). 

 
39 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 39 
PLU 
DISPOSITIONS APPLICABLES À LA ZONE UB 
CARACTERE DE LA ZONE (RAPPEL DU RAPPORT DE PRESENTATION) 
La zone UB recouvre des secteurs d’urbanisation de densité moyenne voire faible. 
Les  morphologies  sont  très  diverses :  tissus  ou  habitats  anciens,  petits  collectifs,  lotissements,  installations 
sportives et culturelles. 
Elle comprend cinq secteurs : UB strict, UBa, UBb, UBc et UBd. 
 UB strict : il a un rôle urbain structurant. Il peut être considéré comme intermédiaire entre le zonage UA et les 
autres secteurs UB. Il peut accueillir de petits collectifs et de l’habitat individuel. 
 UBa : il est à vocation d’habitat sans collectif. Il comprend des terrains relativement ordonnés mais de taille 
moindre que le secteur UBb.  
 UBb : il est à vocation d’habitat sans collectif. Il comprend des terrains relativement grands et ordonnés.   
 UBc : il est à vocation d’habitat sans collectif. La construction y est moins structurée que le secteur UBb. Il est 
le plus éloigné du Cœur de Ville. Du fait de sa proximité avec la Vallée de la Choisille, il doit conserver une 
urbanisation assez aérée.
 
 UBd : il est à vocation d’habitat. Il peut accueillir des petits collectifs. La construction y est structurée. Il comprend 
le quartier sud de Central Parc. 
 
Certaines parties de la zone UB sont soumises à des orientations d'aménagement et de programmation (voir 
pièce 4 du dossier de PLU).  
Celles-ci concernent les sites :  
-Façade de Loire : patrimoine mondial de l’UNESCO, 
-Site des ZAC Central Parc-Bois Ribert, 
-Site des Epinettes, 
-Site de la Chanterie, 
-Site du pôle médical Aristide Briand (CPU), 
-Site du Vau Ardau, 
-Site du pôle Santé Mentale Confluence, 
-Site de la ZAC Charles de Gaulle. 
 
Du fait de l’existence constatée de termites dans une petite partie de cette zone, il y a lieu de se reporter aux 
prescriptions de l’arrêté préfectoral en vigueur. 
Pour tout projet de logements de 10 logements et plus, il doit être respecté le quota de logements sociaux, avec 
un minimum de 25% de logements sociaux. La répartition de ces logements se fait globalement au sein de 
chaque programme, ou ensemble de programmes sur un même site, si cet ensemble entraîne la création de 10 
logements et plus, en respectant au maximum la mixité sociale. 
Concernant le secteur UBd, les 25% minimum de logements sociaux sont calculés au regard de l’ensemble du 
site Central Parc et non par projet de logements. Ainsi, la répartition de ces logements se fait globalement au regard 
de l’ensemble du site. 
Avertissements liés aux risques : dans les secteurs concernés par le risque d'inondation, toutes les occupations et 
utilisations du sol doivent respecter les dispositions édictées par le Plan de Prévention des Risques faisant partie 
des annexes du PLU. 

 
40 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 40 
PLU 
UB-ARTICLE 1 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL INTERDITES 
Sont interdites toutes les occupations ou utilisations des sols non compatibles avec les caractères propres à la 
zone : 
• Les établissements, installations ou utilisations du sol qui, par leur destination, leur nature, leur importance ou 
leur aspect sont incompatibles avec la salubrité, la tranquillité, la sécurité ou l’environnement d’un quartier 
d’habitation, et qui peuvent entraîner des nuisances graves vis-à-vis du voisinage, 
• L’ouverture et l’exploitation de carrières, les affouillements et les exhaussements de sol sauf nécessaires à la 
réalisation des occupations et utilisations du sol autorisées, 
• Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière, 
• Les stockages extérieurs, même temporaires, visibles depuis le domaine public : les dépôts de ferrailles, de 
matériaux  (matériaux  de  démolition,...),  de  déchets  de  toute  nature,  tels  que  pneus,  chiffons,  ordures, 
véhicules désaffectés ou à l’état d’épave,... 
• Les constructions, leurs extensions et leurs annexes, à destination industrielle, 
• Les constructions, leurs extensions et leurs annexes, à destination d’entrepôt, 
• Les terrains aménagés, permanents ou saisonniers, pour l'accueil des campeurs et les aires naturelles de 
camping, autre que l’aire d’accueil des gens du voyage,  
• Les installations établies pour plus de trois mois susceptibles de servir d’habitation et constituées : 
- soit par d’anciens véhicules désaffectés, 
- soit par des roulottes, caravanes, camping-cars, bungalows (sauf installations de chantier), tiny house, 
mobile-home. 
 
De plus, en secteur UBd, la cours anglaise (petite cour étroite aménagée au droit d’une façade, en contrebas de 
la voie publique ou du niveau du sol extérieur) est interdite. 
UB-ARTICLE  2  :  OCCUPATIONS  OU  UTILISATIONS  DU  SOL  SOUMISES  A  CONDITIONS 
PARTICULIERES 
A l'exception de celles interdites à l'article UB1, et sous réserve : 
- que des précautions soient prises pour réduire les nuisances particulières ou les risques soit pour la commodité 
du voisinage, soit pour la santé, la sécurité, la salubrité publique, soit pour la protection de l’environnement et 
du paysage, 
- d'être compatibles avec les équipements publics existants ou prévus. 
Sont admises toutes les occupations et utilisations du sol suivantes, sous conditions particulières :  
• Les extensions mineures d’installations existantes et les installations liées à l’activité urbaine pour permettre 
les évolutions techniques nécessaires et l’adaptation aux règles de sécurité. 
Elles  obéiront  à  des  dispositions  particulières  prises  pour limiter  les  risques  et  les  nuisances  à  un niveau 
compatible avec le voisinage et seront adaptées aux infrastructures et réseaux existants. 
• Les nouvelles installations classées soumises à déclaration ou à enregistrement qui, par leur destination, leur 
nature,  leur  importance  ou  leur  aspect,  sont  compatibles  avec  la  salubrité,  la  tranquillité,  la  sécurité  ou 
l’environnement d’un quartier d’habitation. 
• Les  constructions,  leurs  extensions  et  leurs  annexes  (dans  la  limite  de  deux  hors  piscine),  à  destination 
d’habitation.  
• Il est précisé que les piscines sont autorisées dès lors que leur implantation ne génère pas de nuisances 
définies par la réglementation existante. 

 
41 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 41 
PLU 
• La  reconstruction  de  l’existant  après  sinistre  ou  démolition,  dans  le  cas  où  ces  bâtiments  ne  sont  plus 
conformes au présent règlement, dans la limite des droits à construire de l’existant sinistré ou démoli. 
• L’extension des constructions à destination d’habitation existantes et leurs annexes (dans la limite de deux 
hors piscine). 
• Pour tout projet de logements de 10 logements et plus, il doit être respecté le quota de logements sociaux, 
avec un minimum de 25% de logements sociaux. La répartition de ces logements se fait globalement au 
sein de chaque programme, ou ensemble de programmes sur un même site, si cet ensemble entraîne la 
création de 10 logements et plus, en respectant au maximum la mixité sociale. 
Concernant le secteur UBd, les 25% minimum de logements sociaux sont calculés au regard de l’ensemble 
du site Central Parc et non par projet de logements. Ainsi, la répartition de ces logements se fait globalement 
au regard de l’ensemble du site. 
• Les  installations  de  production  d’électricité  utilisant  l’énergie  mécanique  du  vent  ou  l'énergie  solaire  dont 
l’usage est lié aux besoins de la construction et s’intégrant à l’environnement existant.  
• Les constructions et installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif sont autorisées dans 
l’ensemble  de  la  zone,  sous-secteurs  compris.  Les  travaux  de  maintenance  ou  de  modification  de  ces 
ouvrages sont également autorisés pour des exigences fonctionnelles et/ou techniques.  
• Concernant les bâtiments identifiés au titre de l'article L.151-19 du code de l'urbanisme, repérés aux 
documents graphiques du PLU et inventoriés dans les annexes du PLU : la démolition des bâtiments identifiés 
est interdite du fait de leur grand intérêt architectural et historique ; toutefois la démolition des annexes et des 
extensions ne correspondant pas à l’architecture du bâtiment principal peut être autorisée lorsque leur état de 
vétusté ou la nécessité d’évolution du bâti le justifie et/ou lorsque le projet de remplacement s’intègre dans la 
séquence. 
UB-ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE 
Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie carrossable publique ou privée, soit directement, soit 
par l’intermédiaire d’une servitude de passage conformément à l’article 682 du code civil.  
Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par des voies publiques ou privées dans 
des  conditions  (dimensions,  formes,  caractéristiques  techniques,  sécurité  des  usagers,...)  répondant  à  son 
importance  ou  à  la  destination  des  constructions  ou  des  aménagements  envisagés,  et  notamment  si  les 
caractéristiques de ces voies rendent difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie et de 
protection civile ainsi que la circulation des véhicules des services publics.  
Les emprises des voies doivent tenir compte du caractère des lieux (environnement urbain,...), des exigences 
techniques ou réglementaires liées aux différents types de transports (transports en commun, bandes ou pistes 
cyclables,...)  et  des  composantes  paysagères  et  naturelles  environnantes.  L’emprise  d’une  voie  concerne 
l’ensemble de la chaussée et ses accessoires (espaces verts, trottoirs, pistes cyclables, stationnement,...). 
Les accès doivent répondre à l’importance et à la destination des constructions ou des aménagements envisagés. 
Le projet peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de prescriptions spéciales si les accès 
présentent un risque pour la sécurité des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces 
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la position des accès, de leur configuration 
ainsi que de la nature et de l'intensité du trafic. 
L’article vise les conditions de desserte des terrains par les voies publiques ou privées mais aussi l’accès 
à ces voies. 
 
ACCES 
Les nouvelles constructions doivent respecter les règles suivantes :  
- Les accès doivent être situés sur la voie la moins gênante pour la circulation.  

 
42 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 42 
PLU 
- Ils doivent avoir une largeur d’emprise de 4m minimum pour les projets de moins de trois logements.  
- Ils doivent avoir une largeur d’emprise de 5,50m minimum pour les projets de trois logements et plus. 
- La voie d’accès est de 25m maximum de longueur. 
 
En zone UBd :  
- Les constructions destinées à l’habitation, de moins de trois logements, doivent être desservies par un 
accès  unique d’une  largeur  d’emprise  de  6m,  réparti  en  3m  d’accès  à la  parcelle  +  3m  d’aire  de 
stationnement, 
- Les constructions destinées à l’habitation, de trois logements et plus, doivent être desservies par un 
accès d’une largeur d’emprise de 5m minimum. 
 
VOIES  INTERNES  ET  EMPRISE  DES  SERVITUDES  DE  PASSAGE  DESSERVANT  LA 
CONSTRUCTION 
Les voies ou emprises doivent avoir une longueur maximum de 25m et une largeur sur toute la longueur du chemin 
d’accès de 4m minimum pour les projets de moins de trois logements.  
Les voies ou emprises doivent avoir une largeur sur toute la longueur du chemin de 5,50m minimum pour les 
projets de trois logements et plus. 
La création d’un chemin d’accès situé à 4m ou à moins de 4m de part et d’autre de constructions neuves ou 
existantes est interdite. 
 
La création d’un chemin d’accès à côté d’un autre chemin d’accès est interdite. 
   
 
DESSERTE PAR LA VOIRIE 
CES    PRESCRIPTIONS    S’APPLIQUENT    AUX    VOIES    PUBLIQUES    ET    PRIVEES A   CREER   ET   A   LA 
REQUALIFICATION/ELARGISSEMENT DES VOIRIES EXISTANTES. 
Par voirie, il faut entendre l’ensemble des voies de desserte publiques ou privées. 

 
43 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 43 
PLU 
Dans le cas particulier d’un terrain situé au carrefour de voies identiques, est dite voie principale celle qui répond 
à l’un ou l’autre des critères classés dans l’ordre suivant : 
- celle qui supporte le trafic le plus important, 
- celle qui a l’emprise la plus large, 
- et celle que borde le plus grand nombre de constructions. 
 
Les dimensionnements et les traitements des voiries doivent répondre aux prescriptions suivantes :  
Emprise minimale : 5m 
Chaussée minimale : 4 m 
 
Concernant les voies desservant trois à quatre logements compris :  
Emprise minimale : 6m 
Chaussée minimale : 5m 
 
Concernant les voies desservant cinq logements et plus :  
Emprise minimale : 7,50m 
Chaussée minimale : 5m 
 
Les voies effectuées en plusieurs étapes et les voies en impasse doivent être aménagées afin de permettre aux 
véhicules privés et à ceux des services publics (lutte contre l'incendie, enlèvement des ordures ménagères, ...) de 
faire aisément demi-tour (placette de retournement, tourne-bride, voie en « T »,...). 
UB-ARTICLE 4 : DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX 
1. ASSAINISSEMENT 
Il convient de se reporter à l’annexe assainissement.  
1.1. REFERENCE 
Les caractéristiques des systèmes d’assainissement, eaux usées et eaux pluviales, doivent être conformes aux 
prescriptions résultantes : 
- Du schéma directeur d’assainissement approuvé le 26 avril 1999 de la Ville de Saint-Cyr-sur-Loire,  
- Du zonage d’assainissement et du règlement d’assainissement de Tours Métropole Val de Loire, et de ses 
révisions, 
- Du schéma directeur d’assainissement des eaux pluviales, approuvé par délibération municipale le 27 janvier 
2014 par la Ville de Saint-Cyr-sur-Loire.  
À la fin du chantier, une attestation de l’entreprise ayant fait l’installation ou du pétitionnaire ou son représentant 
doit être fournie à la Commune. 
 
1.2. EAUX USEES DOMESTIQUES 
Le branchement sur le réseau d’assainissement collectif est obligatoire pour toute construction nouvelle. Toutefois, 
pour les terrains techniquement non raccordables au réseau existant et se situant dans les zones d’assainissement 
autonome,  l’assainissement  autonome  peut  être  autorisé  dans  le  respect  des  textes  en  vigueur  (le  mode 
d’assainissement autonome individuel autorisé étant fonction de la nature du terrain). 
En secteur techniquement non raccordable au réseau d’assainissement public, la construction d’un bâtiment de 
plus de trois logements horizontal ou vertical est interdite. 

 
44 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 44 
PLU 
 
1.3. EAUX USEES INDUSTRIELLES 
Tous  les  rejets  correspondant  à  une  utilisation  de l’eau  autre  que  domestique,  sont  classés  dans  les  eaux 
industrielles. 
Conformément  à  l’article  L.1331-10  du  code  de  la  santé  publique,  tout  déversement  d’eaux  usées  autre  que 
domestiques  doit  être  préalablement  autorisé  par  l’autorité  compétente  en  matière  de  collecte  à  l’endroit  du 
déversement. De ce fait, les eaux industrielles peuvent être évacuées au réseau public dans la mesure où ces 
déversements sont compatibles avec les conditions générales d’admissibilité des eaux industrielles. 
Leurs caractéristiques  quantitatives  et  qualitatives  pourront  être  précisées  dans des  conventions spéciales de 
déversement passées entre Tours Métropole Val-de-Loire et l’établissement désireux de se raccorder au réseau 
d’évacuation publique. 
 
1.4. EAUX PLUVIALES : DISPOSITIONS GENERALES 
La  gestion  des  eaux  pluviales  à  la  parcelle  vise  à compenser  l’imperméabilisation  des  sols  inhérente  aux 
constructions et à l’aménagement de leurs abords. Elle a pour objectif d’atténuer le ruissellement et d’alléger la 
charge des infrastructures collectives d’assainissement existantes (égouts, collecteurs, déversoirs, ...) de plus en 
plus saturées lors d’événements pluvieux marquants.  
Dans ce cadre, lors de constructions neuves, les pétitionnaires doivent assurer la gestion de leurs eaux pluviales 
à la parcelle, induisant la mise en œuvre d’une technique de stockage et/ou d’infiltration de celles-ci, si la nature 
du sol le permet, ou bien de les restituer au réseau public avec un débit maximum, défini par la collectivité. Selon 
la nature des opérations, des prescriptions liées à la qualité des rejets peuvent être imposées. 
 
2.
 RESEAUX DIVERS 
Pour toute opération d’urbanisme et construction nouvelle, les nouveaux réseaux et branchements sont enterrés 
sous  le  domaine  public  ou  privé  et  seront  conformes  au  cahier  des  charges  établi  par  les  différents 
concessionnaires (ERdF, GRdF, fibre optique,...). 
 
3. EAU POTABLE 
Toute construction ou installation qui le requiert doit être raccordée au réseau public d’alimentation en eau potable. 
Chaque  fois  que  cela  est  nécessaire,  une  déconnexion  totale  des  réseaux  présentant un  risque  chimique ou 
bactériologique doit être mise en place.  
UB-ARTICLE 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES 
Sans objet (abrogé par la loi ALUR du 24 mars 2014 art 157). 
UB-ARTICLE  6  :  IMPLANTATION  DES  CONSTRUCTIONS  PAR  RAPPORT  AUX  VOIES  ET 
EMPRISES PUBLIQUES 
Cet article s’applique vis-à-vis des voies publiques ou ouvertes à la circulation du public et ne comprend pas les 
propriétés publiques non qualifiables de voies de circulation qui sont traitées comme des terrains privés.  
Les annexes peuvent être réalisées en continuité du bâti sans faire saillie par rapport à l’alignement existant, sous 
réserve de l’environnement existant afin de conserver une homogénéité par rapport à l’alignement de la rue. 
Les dispositions de l’article doivent, dans le cas d'un terrain placé à l'angle de deux ou plusieurs voies ou emprises 
existantes ou futures, recevoir application par rapport à toutes les voies ou emprises publiques. 
 

 
45 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 45 
PLU 
 
Pour les constructions à destination d’habitation de trois logements et plus :  
Dans  ces définitions, ne sont  pas  prises en compte dans le  calcul  des distances,  les saillies ponctuelles des 
constructions (balcons, lucarnes, loggias, bow-window) représentant au maximum 40% de la marge de recul. 
 
Est autorisée : 
Z si Z ≤ X × 40% 
Exemple : si X = 5m et Z=2m maximum 
 
 
Est interdit : 
Z si Z > X × 40% 
Exemple : si X = 5m et Z=3m 
 
Pour les autres constructions :  
Dans ces définitions ne sont pas prises en compte dans le calcul des distances, toutes les saillies ponctuelles des 
constructions (balcons, lucarnes, loggias et oriels) inférieures à 1m de large par rapport à la façade. 
 
REGLE GENERALE : 
L’implantation des constructions, extensions et annexes doit se faire avec une marge de recul de 5m minimum par 
rapport à l’alignement des voies et emprises publiques actuelles. 
 
Toutefois, lorsqu’une construction sur la parcelle adjacente est implantée en limite séparative à moins de 5m de 
l’alignement des voies et emprises publiques actuelles, la construction nouvelle peut être implantée en continuité 
de celle-ci sans faire saillie par rapport à l’alignement de la construction sur la parcelle adjacente, sous réserve 
d’une bonne intégration dans l’environnement. 
 
Concernant  les  extensions,  l’alignement  des  constructions  existantes  pourra  être  conservé.  Les  extensions 
pourront être réalisées en continuité du bâti sans faire saillie par rapport à l’alignement existant.  
L’implantation des annexes  de  moins  de  20m²  d’emprise au  sol  et  présentant  une  architecture  identique à la 
construction principale est libre dès lors qu’elle s’intègre à l’environnement existant. Dans le cas contraire, la règle 
générale s’applique. 
 
CAS PARTICULIERS :  
Une marge de recul de 2m s’applique le long du domaine public ferroviaire pour toute construction nouvelle. 
 
•
 En secteur UBd : 
 L’implantation des constructions et extensions est à 3m minimum de l’alignement des voies et emprises 
publiques actuelles.  
 L’implantation des annexes est à 5m minimum de l’alignement des voies et emprises publiques actuelles.  
 
 
•
  Les  constructions,  installations,  ouvrages,  équipements  dit  "techniques"  (transformateurs,  pylônes, 
coffrets...), les ouvrages publics d’infrastructure, les constructions ou installations nécessaires aux services publics 
ou d'intérêt collectif ont une implantation libre. 

 
46 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 46 
PLU 
UB-ARTICLE  7  :  IMPLANTATION  DES  CONSTRUCTIONS  PAR  RAPPORT  AUX  LIMITES 
SEPARATIVES 
Les prescriptions ainsi édictées sont également applicables à l’implantation des constructions par rapport aux voies 
privées existantes et futures. 
L’implantation des constructions (constructions nouvelles, extensions, annexes) par rapport aux limites séparatives 
doit respecter l'ordonnancement du bâti existant.  
Dans tous les cas, la hauteur est calculée au nu de la façade par rapport au point le plus bas du sol environnant 
existant sur le terrain à l’égout de toiture dans le cas d'un toit en pente, ou prise au point le plus haut de l'acrotère 
dans le cas d'une toiture terrasse ou d’un toit plat ou prise au faîtage dans le cas d’un mur pignon.  
Dans le cas d’opération d’aménagement ou de construction ayant pour effet la division du terrain d’assiette initial, 
les règles de l’article 7 s’appliquent à chaque terrain issu de la division.  
Lors d’une division d’un terrain déjà bâti pour créer un lot à bâtir, la totalité des parcelles issues de la division 
doivent respecter les règles d’implantation par rapport aux limites, y compris les constructions existantes. 
 
  
 
 
Pour les constructions à destination d’habitation de trois logements et plus :  
La distance est mesurée entre la limite séparative et le nu de la façade considérée. Dans cette définition, toutes 
les saillies des constructions (balcons, lucarnes, loggias, oriels,...) représentant au maximum 40% de la distance 
requise ne sont pas prises en compte. 
Est autorisé : 
A si A ≤ W x 40% 
Exemple : si W = 3m et A = 0.80m 
Si W = 3m et A = 1.20m 
Est interdit : 
D si D > W x 40% 
Exemple : si W = 3m et D = 1.50m 
Dans les autres cas :  
Dans ces définitions ne sont pas prises en compte dans le calcul des distances, toutes les saillies ponctuelles des 
constructions (balcons, lucarnes, loggias et oriels) inférieures à 1m de large par rapport à la façade. 
 
Dans le cas d’opération d’aménagement ou de construction ayant pour effet la division du terrain d’assiette 
initial, les règles de l’article 7 s’appliquent à chaque terrain issu de la division.  

 
47 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 47 
PLU 
Lors d’une division d’un terrain déjà bâti pour créer un lot à bâtir, la totalité des parcelles issues de la division 
doivent respecter les règles d’implantation par rapport aux limites, y compris les maisons existantes. 
 
Pour les constructions neuves :  
Aucune distinction n’est faite concernant les 20m de profondeur.  
Cas général :  
L’implantation  est  interdite  en  limite  séparative. La  distance,  comptée  horizontalement  de  tout  point de  la 
construction, par rapport au point le plus proche de la limite séparative, doit être supérieure ou égale à la moitié de 
la différence d’altitude entre ces deux points avec un minimum de 5m. 
Exception : 
Des dispositions différentes pourront être autorisées ou imposées pour des raisons d’harmonie, notamment pour 
tenir  compte  de  l’implantation  des  constructions  existantes  ou  projetées  dans  le  parcellaire  contigu, et  pour 
permettre l’amélioration des constructions existantes. 
 
Pour les travaux sur constructions existantes : 
• Sur 20m de profondeur par rapport aux voies ou emprises publiques : 
L’implantation de toutes constructions (constructions nouvelles, extensions et annexes) se fait soit : 
- de limite séparative à limite séparative, excepté en secteurs UBb, UBc, UBd, 
- le long d’une limite séparative, 
- en retrait de chaque limite séparative. 
Dans ces deux derniers cas la distance, en secteurs UB stricte et UBd, comptée horizontalement de tout point 
de la construction, par rapport au point le plus proche de la limite séparative, doit être supérieure ou égale à la 
moitié de la différence d’altitude entre ces deux points avec un minimum de 4m. 
Dans ces deux derniers cas la distance, en secteurs UBa, UBb, UBc, concernant les constructions à destination 
d’habitation de moins de trois logements, comptée horizontalement de tout point de la construction, par rapport au 
point le plus proche de la limite séparative, doit être supérieure ou égale à la moitié de la différence d’altitude entre 
ces deux points avec un minimum de 4m. 
Dans ces deux derniers cas la distance, en secteurs UBa, UBb, UBc, concernant les constructions à destination 
d’habitation de trois logements et plus, comptée horizontalement de tout point de la construction, par rapport au 
point le plus proche de la limite séparative, doit être supérieure ou égale à la différence d’altitude entre ces deux 
points avec un minimum de 4m. 
 
•
 Au-delà de 20m de profondeur par rapport aux voies ou emprises publiques : 
La règle générale ci-dessous ne s’applique pas en secteur UBd. 
REGLE
 GENERALE : 
L’implantation des constructions n’est pas autorisée en limite séparative : dans ce cas, concernant les constructions 
à destination d’habitation de moins de trois logements, la distance comptée horizontalement de tout point de la 
construction par rapport au point le plus proche de l’autre limite séparative doit être supérieure ou égale à la moitié 
de la différence d’altitude entre ces deux points avec un minimum de 4m. 
Concernant  les  constructions  à  destination  d’habitation  de  trois  logements  et  plus,  la  distance  comptée 
horizontalement de tout point de la construction par rapport au point le plus proche de l’autre limite séparative doit 
être supérieure ou égale à la différence d’altitude entre ces deux points avec un minimum de 4m
. 
CAS PARTICULIERS : 
Seules sont autorisées, en limite séparative : 
 Dans le périmètre des monuments historiques, l’implantation des constructions nouvelles est autorisée en limite 
séparative. 

 
48 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 48 
PLU 
 Lorsque cela est justifié par une amélioration architecturale, l’implantation en limite séparative est possible pour 
les  extensions  de  constructions  déjà  existantes  en limite séparative  à 20m minimum  par  rapport  aux voies  et 
emprises publiques (cf croquis ci-dessous).  
Toutefois, lorsqu’une construction sur la parcelle est implantée en limite séparative à moins de 20m de l’alignement 
des voies et emprises publiques actuelles, l'extension peut être implantée en limite séparative en continuité de 
l'existant, sous réserve d’une bonne intégration dans l’environnement (respect de l'ordonnancement du bâti existant 
à l'échelle de la rue ou d'une partie de la rue, implantation en cohérence avec les constructions adjacentes). 
 
 
 Le jumelage de deux constructions ou/et annexes ou/et extensions en limite séparative est possible. 
 Des dispositions différentes pourront être autorisées ou imposées pour des raisons d’harmonie, notamment 
pour  tenir  compte  de  l’implantation  des  constructions  existantes  ou  projetées  sur  celles  des  parcelles 
immédiatement contiguës, et pour permettre l’amélioration des constructions existantes. 
 
Pour les équipements publics présentant des nuisances sonores (au vu de l’intensité, de la répétition et de la durée 
du bruit), l’implantation en limite séparative n’est pas autorisée et doit respecter la règle générale un retrait par 
rapport aux limites séparatives. Ainsi, la distance, comptée horizontalement de tout point de la construction, par 
rapport au point le plus proche de la limite séparative, doit être supérieure ou égale à la moitié de la différence 
d’altitude entre ces deux points avec un minimum de 3m. 
Pour les annexes d’habitation de moins de 20 m², l’implantation est libre. 
Pour les piscines et bassins enterrés (margelles comprises), l’implantation doit se faire à 3m minimum de la limite 
séparative. Dans le cas d’une voie privée non ouverte au public, l’implantation doit se faire à 3m minimum de cette 
voie.  
UB-ARTICLE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES 
SUR UNE MEME PROPRIETE 
Dans le cas de constructions de moins de trois logements, la distance entre deux constructions doit être égale 
à la demi-hauteur de la plus haute des constructions (la hauteur maximale est prise au point le plus haut de la 
construction - au point le plus haut de l'acrotère dans le cas d'une toiture plate ou au faîtage dans le cas d’un toit 
en pente - et mesurée à partir du point le plus bas du sol naturel environnant existant sur le terrain) avec un 
minimum de 3m, à l’exception des annexes qui seront implantées à 3m minimum de toute autre construction. 

 
49 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 49 
PLU 
Dans le cas de constructions de trois logements et plus, la distance entre deux constructions doit être égale à 
la hauteur de la plus haute des constructions (la hauteur maximale est prise au point le plus haut de la construction 
- au point le plus haut de l'acrotère dans le cas d'une toiture plate ou au faîtage dans le cas d’un toit en pente - et 
mesurée à partir du point le plus bas du sol naturel environnant existant sur le terrain) avec un minimum de 3m, à 
l’exception des annexes qui seront implantées à 3m minimum de toute autre construction. 
 
Dans tous les cas :  
Les piscines sont implantées à 3m minimum de la construction principale ou en extension de celle-ci par la jonction 
d’une terrasse. 
Le regroupement d’annexes peut être exigé.  
L’implantation doit notamment permettre le passage des véhicules d'entretien et ceux réservés à la lutte contre 
l'incendie (cf. article UB3). 
UB-ARTICLE 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS 
Pour les constructions neuves :  
REGLE GENERALE : 
 L’emprise au sol pour la construction à destination d’habitation de moins de trois logements est limitée à : 
20% de la surface du terrain pour les terrains d’une superficie <700m², 
30% de la surface du terrain pour les terrains d’une superficie ≥ 700m². 
 L’emprise au sol de l’ensemble des constructions à destination d’habitation de trois logements et plus, ou à 
destination autre que d’habitation, est limitée à :  
20% de la surface du terrain pour les terrains d’une superficie < 700m², 
25% de la surface du terrain pour les terrains d’une superficie ≥ 700m². 
 En secteur UBd : l’emprise au sol est de 30% de la surface du terrain, excepté pour les constructions, ouvrages, 
installations,  travaux  liés  ou  nécessaires  aux  services  publics  ou  d’intérêt  collectif  (CINASPIC)  pour  lesquels 
l’emprise au sol est de 40% de la surface du terrain. 
 
Pour les travaux sur constructions existantes : 
REGLE GENERALE : 
 L’emprise au sol pour une construction de moins de trois logements est limitée à : 
30% de la surface du terrain pour les terrains d’une superficie < 700m², 
35% de la surface du terrain pour les terrains d’une superficie ≥ 700m². 
 L’emprise au sol pour une construction à destination d’habitation de trois logements et plus, ou à destination 
autre que d’habitation, est limitée à :  
20% de la surface du terrain pour les terrains d’une superficie < 700m², 
25% de la surface du terrain pour les terrains d’une superficie ≥ 700m². 
 
  

 
50 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 50 
PLU 
CAS PARTICULIERS : 
Annexes : 
L’emprise au sol des annexes des constructions à destination d’habitation de moins de trois logements est limitée à 
: 
- à 40m² pour les terrains d’une superficie < 700m², 
- à 50m² pour les terrains d’une superficie comprise entre 700m² et 999 m², 
- à 70m² pour les terrains d’une superficie comprise entre 1000m² et 1999 m², 
- à 150m² pour les terrains d’une superficie ≥ 2000m². 
 
En secteur UBd, l’emprise au sol des annexes des constructions à destination d’habitation de moins de trois 
logements est limitée à 30m². 
 
Dans tous les cas :  
L’emprise  au  sol  des  annexes  des  constructions  à  destination  d’habitation  de  trois  logements  et  plus, ou  à 
destination autre que d’habitation, est limitée à 2,5% de la surface du terrain. 
L’emprise au sol est majorée à 3,5% de la surface du terrain en cas de locaux vélos annexes couverts. 
En secteur UBd, l’emprise au sol des annexes des constructions à destination d’habitation de trois logements et 
plus, ou à destination autre que d’habitation, est limitée à 10% de la surface du terrain. 
 
Équipements publics : 
Pour  les  équipements  publics  tels  que  les  postes  de  distribution  électrique,  les  armoires  techniques  des 
concessionnaires et tous les équipements techniques liés au bon fonctionnement des réseaux, les dispositions 
relatives à l’emprise au sol ne s’appliquent pas. 
UB-ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS 
La hauteur maximale est prise au point le plus haut de la construction (au faîtage dans le cas d'un toit en pente ou 
au point le plus haut de l'acrotère dans le cas d’un toit plat) et mesurée à partir du point le plus bas du sol naturel 
environnant existant sur le terrain.  
Dans le cas d’un attique, la hauteur maximale est prise au point le plus haut de la construction (au faîtage dans le 
cas de l’attique couvert d’un toit en pente ou au point le plus haut de l'acrotère dans le cas d’un toit plat) et mesurée 
à partir du point le plus bas du sol naturel environnant existant sur le terrain. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
51 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 51 
PLU 
REGLE GENERALE : 
Pour les constructions existantes à destination d’habitation de moins de trois logements, l’aménagement du volume 
sous combles est possible. 
En limite séparative, la hauteur des constructions est de 7m maximum. 
En limite séparative, lorsqu’une construction sur la parcelle adjacente est implantée en limite séparative, et lorsque 
la construction nouvelle est implantée en continuité de celle-ci (sans faire saillie au nu de la façade par rapport à 
l’alignement de la construction sur la parcelle adjacente), la limite de 7m maximum n’est pas appliquée, sous 
réserve d’une bonne intégration dans l’environnement.  
 
Dans le secteur UB stricte :  
-Concernant  les  constructions  à  destination  d’habitation  de  moins  de  trois  logements, la  hauteur  des 
constructions et des extensions est de R+1+combles ou R+1 maximum, dans la limite de 11m. 
-Concernant les autres constructions, la hauteur des constructions et des extensions est de R+2+combles 
maximum dans la limite de 16m ou R+2+attique maximum avec toit plat dans la limite de 14m ou R+2+attique 
maximum avec toit en pente dans la limite de 16m. 
 
Dans les secteurs UBa, UBb, UBc : la hauteur des constructions et des extensions est de R+1 ou R+combles 
maximum, dans la limite de 8m.  
 
Dans le secteur UBd :  
- Pour les constructions de trois logements et plus situées le long de l’avenue André Ampère, leur hauteur 
est limitée à R+1+attique, dans la limite de 11m.  
- Pour les autres constructions de trois logements et plus, leur hauteur est limitée à R+2+attique, dans la 
limite de 16m. 
- Pour les autres constructions, leur hauteur est limitée à R+1 ou R+attique, dans la limite de 8m. 
- Pour  les  constructions,  ouvrages,  installations,  travaux  liés  ou  nécessaires  aux  services  publics  ou 
d’intérêt collectif (CINASPIC), leur hauteur est limitée à R+3+attique, dans la limite de 19m. 
 
C
ONSTRUCTION DES EXTENSIONS 
La règle de hauteur est la même que la règle générale. 
Dans le cas d’une construction principale ayant déjà une hauteur supérieure à celle fixée ci-dessus, la hauteur de 
l’extension est limitée au maximum à la moyenne des hauteurs de la construction principale et de la construction 
adjacente.  
 
CONSTRUCTION DES ANNEXES 
 
 
 
 
 
 
 

 
52 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 52 
PLU 
La hauteur des annexes est de R dans la limite de 3,60m maximum au point le plus haut selon le schéma ci-dessus. 
 
CAS PARTICULIERS : 
•  Une  hauteur  différente  peut  être  admise  pour  permettre  la  reconstruction  après  sinistre,  la  réhabilitation, 
l'extension et le changement de destination de bâtiments existants dans la limite de la hauteur initiale.  
•  Il  n'est  pas  fixé  de  règle  pour  les  constructions,  installations,  ouvrages,  équipements  dit  "techniques" 
(transformateurs,  pylônes,  coffrets...),  les  ouvrages  publics  d’infrastructure,  les  constructions  ou  installations 
nécessaires aux services publics ou d'intérêt collectif. Les travaux de maintenance ou de modification de ces 
ouvrages sont donc également autorisés pour des exigences fonctionnelles et/ou techniques. 
•  Concernant  les  installations  de  production  d’électricité  utilisant  l’énergie  mécanique  du  vent,  leur hauteur 
maximale au-dessus du sol, pâles comprises, est limitée à 10m. Si elles sont installées sur un bâtiment, leur hauteur 
maximale au-dessus du sol, pâles comprises, ne peut excéder 2m au-dessus du faîtage du bâtiment. 
UB-ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS ET AMENAGEMENT DE LEURS 
ABORDS 
Les constructions doivent être particulièrement étudiées afin de tenir compte du caractère existant ou futur des 
quartiers. Elles doivent s’intégrer dans le cadre constitué par les constructions voisines et le paysage, en en 
respectant  les  matériaux,  les  couleurs  et  le  caractère  architectural  environnant.  Toutes  les  constructions 
implantées sur un même terrain doivent être réalisées avec le même soin et en cohérence avec le traitement de 
la construction principale. 
Les constructions qui ne respecteraient pas ces prescriptions générales doivent faire l’objet d’une justification 
architecturale, notamment en ce qui concerne l’harmonie avec le site et les constructions avoisinantes. 
Le projet architectural devra respecter les cinq principes suivants :  
- Le contexte général et l’histoire du lieu, 
- L’implantation, 
- La volumétrie, 
- Le traitement et l’ordonnancement de façades, 
- Les matériaux. 
L’article s’applique aux équipements publics type transformateur, armoire,... 
Sauf impossibilité technique, les dispositifs nécessaires à l’utilisation des énergies renouvelables (tels que les 
capteurs solaires) doivent être intégrés à l’architecture des constructions. 
Les dispositifs techniques (par exemple les appareils de climatisation et de chauffage, cages d’ascenseur,...) ne 
doivent pas être visibles depuis l’espace public ou doivent être traités de façon homogène avec les façades de la 
construction principale. Ils doivent être intégrés ou traités pour qu’il n’y ait pas d’impact visuel depuis le sol et depuis 
les constructions voisines (dissimulation totale derrière un acrotère, habillage identique à la construction,...). 
Pour  les  restaurations  ou  réhabilitations,  les  matériaux  sont  harmonisés  avec  l’existant  et/ou  l’environnement 
immédiat.  
Concernant les extensions, elles peuvent présenter une architecture différente de celle de la construction principale 
existante à condition de s’intégrer avec l’existant et l’environnement immédiat. Une attention toute particulière sera 
portée à l’utilisation des systèmes constructifs ou matériaux contemporains.   
 
Périmètre classé au patrimoine mondial de l'Unesco 
Les travaux et les constructions réalisés à l'intérieur de ce périmètre devront respecter l'intégrité et la qualité du 
patrimoine architectural et paysager ligérien. Le cas échéant, les projets devront faire l’objet d’études détaillées 

 
53 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 53 
PLU 
pour assurer leur intégration dans l’environnement et éviter de porter atteinte à la Valeur Universelle Exceptionnelle 
(VUE) du site UNESCO. 
 
Eléments bâtis protégés au titre de l’article L.151-19 du code de l’urbanisme  
Les interventions sur le bâtiment identifié au titre de l’article L.151-19 du code de l’urbanisme ne doivent pas 
dénaturer  l’appartenance  typologique  de  l’immeuble et  ses  principales  caractéristiques  architecturales.  Une 
attention  particulière  doit  être  apportée  lors  de  toute  intervention  sur  le  bâtiment :  extension,  ravalement  de 
façade,... 
Les travaux sur le bâti ancien remarquable reprendront les dispositions architecturales d’origine. 
 
 En secteur UBd, les architectures à l’esthétique contemporaine sont autorisées.   
 En  secteurs  UB  stricte,  UBa  concernant  l’OAP  Croix de  Pierre,  UBb,  les  architectures  à  l’esthétique 
contemporaine peuvent être autorisées sous réserve d’une bonne intégration dans le site.  
L’appréciation de l’esthétique contemporaine est fonction notamment : 
- de la conception architecturale du projet, 
- du choix et de la qualité des matériaux. 
En secteurs UBc et UBa, les extensions et annexes peuvent présenter une architecture contemporaine si la 
construction  existante  est  d’architecture  contemporaine.  Les  extensions  et  annexes  doivent  s’intégrer avec 
l’existant et l’environnement immédiat. Une attention toute particulière sera portée à l’utilisation des systèmes 
constructifs ou matériaux contemporains.  
En secteurs UBc et UBa, entre la construction principale existante d’architecture non contemporaine et l’extension 
à créer, les éléments de liaison peuvent être d’architecture à l’esthétique contemporaine.  
Exemple : un élément de jonction en toiture terrasse entre deux volumes bâtis avec des toits pentus,... 
 
11.1. COUVERTURES 
11.1.1. Généralités 
 En secteur UBd, le mode de couverture pour les constructions nouvelles et existantes, et leurs extensions est : 
le toit plat ou le toit pentu avec ou sans croupes. Le mode de couverture pour les annexes est le toit plat ou toit à 
faible pente. 
 En  secteurs  UB  stricte, UBa,  UBb,  le  mode  de  couverture  privilégié  pour  les  constructions  nouvelles  et 
existantes, et leurs extensions est le toit pentu avec ou sans croupes. Les toits-plats sont interdits. Ils peuvent 
néanmoins  être  autorisés  à  titre  ponctuel,  également  pour  les  annexes,  si  l’environnement  existant  propose 
majoritairement des toits-plats ou s’ils ne sont pas visibles depuis le domaine public. Le but est leur intégration 
dans l’environnement existant. 
 En secteur UBc, sauf concernant l’OAP Charles de Gaulle,
 les nouvelles constructions doivent avoir un toit 
pentu  avec  ou  sans  croupes.  Les  toitures  monopentes  et  quatre  pans  sont  autorisées  dès  lors  qu’elles  ne 
constituent pas le mode principal de couverture. 
Concernant les constructions existantes ayant une toiture plate, leurs extensions et leurs annexes peuvent avoir 
la  même  forme  que  celle  de  la  construction  principale  sous  réserve  de  bien  s’intégrer  dans  l’environnement 
existant.  
Concernant les constructions existantes ayant une toiture avec pente(s), leurs extensions et leurs annexes doivent 
avoir la même forme que celle de la construction principale.  
 En secteur UBa, le toit plat est interdit, excepté dans le cadre de l’OAP de la Croix de Pierre. 

 
54 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 54 
PLU 
 En secteur UB stricte, le toit à la Mansart est autorisé sur les constructions de trois logements et plus sous 
réserve d’une bonne intégration dans l’environnement. 
 Pour les constructions à destination autre que d’habitation, la forme de la toiture est libre dès lors qu’elle ne nuit 
pas à l’environnement immédiat existant. 
 
11.1.2. Les angles de toit 
 Le toit est plat lorsqu'il est inférieur ou égal à 10°. 
 Lorsque le toit est en pente, l’angle maximum autorisé est 50°. 
Pour les immeubles d’habitation de trois logements et plus : 60°. 
Ces dispositions ne sont pas applicables aux vérandas et verrières. 
 Lorsque le toit est à la Mansart : 
La hauteur du brisis doit être proportionnée au volume de la construction et harmonisée avec l’environnement. 
 
11.1.3. L’orientation des faîtages 
Le faîtage du volume principal doit être parallèle à l’alignement ou dans le sens des faîtages de l'environnement 
immédiat si cela correspond aux caractéristiques de la rue. 
En l’absence de ligne de faîtage dominante dans l’environnement, un faîtage principal orthogonal à l’alignement 
est autorisé. 
 
11.1.4. Nature des matériaux de couverture  
 Est autorisée l’ardoise taillée dans des schistes naturels, de couleur gris-bleuté, dite ardoise naturelle. La pose 
en diagonale est interdite ainsi que tout décor dans la couverture. 
L’ardoise artificielle est interdite. 
 Sont autorisés le bac acier dans les nuances de gris soutenu uniquement pour des éléments de liaison entre 
deux  constructions  à  destination  d'habitation  et  pour  les  constructions  destinées  à  l'exercice  d'une  activité 
économique, le zinc quartz, sous réserve d’une bonne intégration dans l’environnement.  
  Pour  les  constructions  à  destination  d’habitat  en toit  plat,  la  préférence  peut  être  donnée  à  une  toiture 
végétalisée, si la végétalisation est pérenne. 
 Est autorisée : la petite tuile plate d’aspect vieilli et traditionnel, sauf en secteur UBd. Dans les secteurs UBa 
et UBb, elle est autorisée uniquement dans le cas d’extensions de constructions principales utilisant elle-même ce 
matériau. 
 Le mélange traditionnel de matériaux sur un même bâtiment (tuiles et ardoises) est possible dès lors que la 
construction s’inscrit dans un environnement architectural approprié. 
 
  

 
55 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 55 
PLU 
11.1.5. Les accessoires de couverture et autres installations techniques 
Tous les accessoires de couverture doivent être réalisés en adéquation avec l’existant (cheminées, descentes 
d’eaux pluviales, gouttières, couvertines,...). 
 Les faîtières sont constituées : 
- de tuiles demi ronde avec ou sans joint. 
 
- de zinguerie angulaire avec ou sans joint : 
 
- Le faîtage peut également être sous forme de lignolet :  
 
Leurs dimensions et leurs couleurs ainsi que celles des joints doivent s’harmoniser avec l’ensemble des matériaux 
du toit. 
 
 Les cheminées : elles peuvent être sur les deux côtés du toit conformément au dessin ci-dessous.  
 
La hauteur de la cheminée ne doit pas excéder 0,40m du faîtage ou de l’acrotère sauf contraintes techniques. Les 
matériaux des cheminées doivent être en harmonie avec la construction. L’utilisation de l’inox est interdite. Le 
couronnement des cheminées doit présenter une saillie. 
 Les aspirateurs statiques et les déflecteurs sont interdits sauf contraintes techniques justifiées. Ils doivent être 
de la même couleur que le matériau de couverture et le plus plat possible. 

 
56 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 56 
PLU 
 Les descentes d’eaux pluviales et les gouttières : 
- Les descentes d’eaux pluviales doivent être situées de façon à ce qu’elles participent esthétiquement 
à l’architecture de la construction. Elles peuvent être en zinc, en cuivre, en acier, ou en aluminium laqué 
ou en P.V.C de couleur harmonieuse avec les murs de la construction. 
- Les gouttières doivent être en harmonie avec les descentes d’eaux pluviales tant par leur matériau que 
par leur couleur. 
 Les étanchéités doivent être non visibles depuis l’espace public et de couleur non réfléchissante. 
 Les couvertines sont métalliques et leur couleur est identique à celle de la construction. Seule une couvertine 
suffisamment haute supérieure à 15cm peut être acceptée d’une autre couleur. 
 
11.1.6. Les ouvertures de toit 
Les ouvertures de toit doivent être cohérentes, avec la construction dans son ensemble, dans leur matériau et leur 
forme.  L’environnement  existant  pourra  être  pris  en  compte  si  nécessaire.  Elles  sont  recommandées  sur les 
façades arrières. Leur nombre peut être limité : les ouvertures de toit doivent être installées de façon ponctuelle, 
espacées et en nombre raisonnable. Les châssis de toit accolés sont interdits. 
 
Sont autorisés :  
 Les châssis de toit : ils sont de type « à encastrer » dans le plan de toiture avec la saillie la plus réduite possible 
en fonction des techniques mises en œuvre, implantées dans la partie inférieure des combles et axés soit sur les 
ouvertures de l’étage inférieur soit sur les trumeaux. Ils seront mis en œuvre alignés sur un seul rang.  
Dans le cas où une construction existante comporte des châssis de toit non encastrés, les nouveaux châssis de 
toit sont de type « à encastrer ». 
Les volets roulants et les stores sont autorisés comme occultation extérieure en fonction de l’environnement et 
devront être au maximum dissimulés dans le plan de toiture. 
La menuiserie et la face extérieure des stores seront de même couleur que la couverture de la construction, et/ou 
en harmonie avec celle-ci.  
L’usage de verrière en toiture est utilisé au lieu et place des châssis de toit accolés. 
 Les conduits de lumière : leur implantation est régie par les mêmes règles que les châssis de toit.  
 
 Pour les toitures terrasses, les ouvertures de toit sont autorisées dès lors qu'elles ne sont pas visibles depuis le 
domaine public et que leur hauteur ne dépasse pas celle de l'acrotère à son point le plus haut. 
 Les chatières pour les aérations de combles. Pour les constructions nouvelles et existantes, elles doivent être 
obligatoirement plates et de même couleur que la toiture. 
                

 
57 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 57 
PLU 
 Les lucarnes à fronton, à croupe, cintrées, les lucarnes dites "œil de bœuf", les lucarnes dites meunières. Les 
matériaux sont ceux de la couverture ou de la façade et les menuiseries identiques à celles de la façade. Les 
lucarnes doivent être proportionnées à la toiture à la fois dans leur volumétrie et leur nombre. 
Exemple de lucarnes autorisées :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sont interdits :  
• Les lucarnes rampantes et les lucarnes dites "chien assis". 
     
• Les outeaux. 
       
 Les panneaux solaires doivent être intégrés à la construction, afin de limiter leurs impacts visuels, et non 
rapportés comme une contrainte technique. 
 
Lucarne à fronton 
Lucarne œil de bœuf Lucarne à deux pans 
Lucarne à croupe 
Lucarne cintrée 
Lucarne chien assis 
Lucarne rampante 
Lucarne meunière 
ou gerbière 

 
58 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 58 
PLU 
Ils sont encastrés dans le plan de toiture (les éventuels débords doivent être les plus faibles possibles), de même 
pente que la toiture de la construction. Ils sont positionnés symétriquement entre le haut du faîtage, le chéneau et 
les rives. Les cadres et filaments seront noirs. 
Leurs impacts visuels doivent être limités. Ils sont interdits en façade.  
Les panneaux implantés sur toit plat doivent être intégralement cachés par l’acrotère.  
 
11.2. FAÇADES 
11.2.1. Généralités 
 Les façades doivent respecter l’esprit de l’architecture traditionnelle tourangelle et de ses matériaux. 
Les  architectures  proposées  doivent  présenter  une  bonne  intégration  dans  l’environnement  immédiat. 
L’appréciation de l’esthétique est fonction de la conception architecturale liée à l’importance et à la nature de la 
nouvelle construction, et au choix et à la qualité des matériaux. 
Les éléments constitutifs d’une bonne intégration architecturale sont : 
- La conception architecturale, 
- L’importance du volume, 
- L’harmonie des pentes de toit, 
- L’harmonie entre styles et matériaux, 
- Le dimensionnement de l’ossature. 
 Les façades secondaires, aveugles ou non, doivent être traitées avec le même soin que les façades principales 
et en harmonie avec elles. 
 
 En secteur UBd, les revêtements de façade d’une construction à destination d’habitation de trois logements et 
plus doivent être réalisés majoritairement (>80%) avec des matériaux naturels qualitatifs tels que la pierre naturelle. 
L’enduit à base de chaux ou tout autre matériau qualitatif peut être partiellement utilisé (<20%).  
 Dans les autres secteurs, les revêtements de façade d’une construction à destination d’habitation de trois 
logements et plus doivent employer au minimum 70% de matériaux naturels qualitatifs tels que la pierre naturelle. 
 
 Les revêtements de façade doivent être réalisés avec de l’enduit à base de chaux ou tout autre matériau qualitatif 
ayant des caractéristiques similaires à l’enduit à base de chaux. 
  Les  façades  qui  utilisent  les  matériaux  traditionnels  et  s’harmonisent  plus  aisément  avec  l’architecture 
tourangelle sont l’appareillage de pierre, de taille plane (non bosselée) et les façades recouvertes d’un enduit à la 
chaux. 
 Les percements en façade : 
Pour  toutes  les  constructions  nouvelles,  les  percements  de  façade  doivent  respecter  de  un  à  trois  modules 
différents, mais qui peuvent être dupliqués ou orientés verticalement ou horizontalement.  
   
Les baies sont positionnées en fonction de la composition générale des façades : hiérarchie des niveaux, rapport 
pleins/vides, descente de charges de la construction,... 
 

 
59 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 59 
PLU 
 Les occultants des ouvertures : 
Les volets roulants et les stores sont autorisés comme occultation extérieure en fonction de l’environnement et 
devront être au maximum dissimulés dans le plan de toiture. Les volets roulants devront être totalement intégrés à 
la construction pour les nouvelles constructions, ou dans le cas d’une restauration ou d’une réhabilitation.  
Les volets roulants doivent être de même nature et de même couleur que les menuiseries.  
Les coffres en sailli sont interdits. Pour les constructions existantes, le coffre doit être intégré dans le tableau. 
Les persiennes sont autorisées si elles font partie intégrante du principe architectural retenu. Leur matériau et leur 
couleur doivent s’intégrer à l’architecture de la construction. 
  L’usage  et  la  couleur  des  matériaux  doivent  être  en  harmonie  avec  l’existant  (environnement  immédiat et 
constructions déjà existantes sur le terrain). 
 
11.2.2. L’usage des matériaux naturels qualitatifs  
Dans le cas de l’usage de la pierre naturelle, celle-ci doit être employée majoritairement sur l’ensemble de toute 
une façade.  
La pierre est utilisée en parement de façade mais aussi dans tous les types de modénatures faisant référence à 
l’usage de la pierre. Dans ce cas, les modénatures doivent faire référence à l’architecture classique tant dans leur 
forme que dans leur pose. 
Pour les corniches et bandeaux, les joints doivent être le plus discret possible. Les joints de couleur grise sont 
interdits. 
 
11.2.3. L’usage de l’enduit 
 L’enduit traditionnel est l’enduit ton pierre, calcaire clair, Tuffeau de Touraine, avec sable du Loir (tamisé ou non 
tamisé) et chaux blanche, gratté en finition. Des enduits plus soutenus pourront être intégrés à la façade sous 
réserve d’être en harmonie avec l’architecture de la construction et l’environnement immédiat. 
 Sont interdits les enduits blancs (sauf restauration ou extension dans la continuité de l'existant), les enduits 
monocouches. 
 
11.2.4. L’usage de la peinture 
Elle  est  interdite  en  revêtement  de  façade,  sauf  en  cas  de  restauration  ou  sur  les  éléments  ponctuels de 
modénature en béton. 
 
11.2.5. L’usage du bois 
L’usage  du  bois  est  autorisé  en  ossature  ou  en  habillage  sous  réserve  de  s’harmoniser  avec  l’architecture 
tourangelle et de s’intégrer dans son environnement. 
Le  bardage  bois  est  autorisé  uniquement  pour  les  extensions  et  les  annexes,  s'il  est  déjà  existant  dans 
l'environnement immédiat et que les extensions et les annexes et le bardage bois dans l’environnement immédiat 
sont visibles ensembles depuis le domaine public. Le bardage bois est autorisé également si les extensions et les 
annexes sont intégralement non visibles depuis le domaine public (emprises et voiries publiques). 
Les couleurs : 
Le choix des couleurs et lasures doit être opéré en fonction du projet et de son environnement.  
- Le bardage bois : blanc cassé (similaire au RAL 9001) et couleur gris clair (similaire au RAL 9002 ou 7035), bois 
naturel stabilisé de préférence ne présentant pas une finition brute de sciage. 

 
60 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 60 
PLU 
- Les huisseries et ouvrants des percements extérieurs : blanc cassé (similaire au RAL 9001 ou 9010), gris clair 
(similaire au RAL 9002 ou 7035), gris anthracite (similaire au RAL 7016), brun terre d’ombre (similaire au RAL 
7022), gris quartz (similaire au RAL 7039). 
-  Les  volets :  blanc  cassé  (similaire  au  RAL  9001  ou  9010),  gris  clair  (similaire  au  RAL  9002  ou  7035),  gris 
anthracite (similaire au RAL 7016), brun terre d’ombre (similaire au RAL 7022), gris quartz (similaire au RAL 7039). 
- Les garde-corps : blanc cassé (similaire au RAL 9001 ou 9010),  gris clair (similaire au  RAL 9002 ou 7035), vert 
anglais  (similaire  au  RAL  6009),  ton  bois  naturel, gris  anthracite  (similaire au  RAL 7016),  brun  terre d’ombre 
(similaire au RAL 7022), gris quartz (similaire au RAL 7039). 
- Les portes d’entrée : ton bois naturel (hors essences exotiques), blanc cassé (similaire au RAL 9001 ou 9010), 
gris clair (similaire au  RAL 9002 ou 7035),  et couleurs sombres : vert anglais (similaire au RAL 6009), bordeaux 
(similaire au RAL 3004), bleu foncé (similaire au RAL 5003), gris anthracite (similaire au RAL 7016), brun terre 
d’ombre (similaire au RAL 7022), gris quartz (similaire au RAL 7039). 
- Les portails et portillons : ton bois naturel (hors essences exotiques), blanc cassé (similaire au RAL 9001 ou 
9010), gris clair (similaire au  RAL 9002 ou 7035), et couleurs sombres : vert anglais (similaire au RAL 6009), 
bordeaux (similaire au RAL 3004), bleu foncé (similaire au RAL 5003), gris anthracite (similaire au RAL 7016), brun 
terre d’ombre (similaire au RAL 7022), gris quartz (similaire au RAL 7039). Leur(s) couleur(s) doi(ven)t être en 
adéquation avec la clôture.  
Toute autre couleur doit s’harmoniser avec l’environnement. 
 
11.2.6. L’usage du PVC et du métal 
Le PVC ou le métal peuvent être utilisés pour tous les types de menuiseries. Le choix des couleurs doit être opéré 
en fonction du projet et de son environnement.  
Ils doivent être de couleur  blanc cassé (similaire au RAL 9001), gris clair (similaire au RAL 9002 ou 7035). Ils 
peuvent être de couleur sombre uniquement pour :  
- les portails et portillons : vert anglais (similaire au RAL 6009), noir (similaire au RAL 9005), bleu (similaire au RAL 
5003), ou gris anthracite (similaire au RAL 7016), brun terre d’ombre (similaire au RAL 7022), gris quartz (similaire 
au RAL 7039). 
- les portes d’entrée: vert anglais (similaire au RAL 6009), bordeaux (similaire au RAL 3004), bleu (similaire au 
RAL 5003) ou gris anthracite (similaire au RAL 7016), brun terre d’ombre (similaire au RAL 7022), gris quartz 
(similaire au RAL 7039). 
- les garde-corps : vert anglais (similaire au RAL 6009), gris anthracite (similaire au RAL 7016), brun terre d’ombre 
(similaire au RAL 7022), gris quartz (similaire au RAL 7039). 
- les huisseries et ouvrants des percements extérieurs : gris anthracite (similaire au RAL 7016), brun terre d’ombre 
(similaire au RAL 7022), gris quartz (similaire au RAL 7039), noir (similaire au RAL 9005). 
-  les  volets :  gris  anthracite  (similaire  au  RAL  7016),  brun  terre  d’ombre  (similaire  au RAL  7022),  gris  quartz 
(similaire au RAL 7039), noir (similaire au RAL 9005). 
Toute autre couleur doit s’harmoniser avec l’environnement. 
L’usage du PVC pour les volets roulants avec coffre extérieur est interdit pour les restaurations et rénovations de 
bâtiments présentant un intérêt architectural ou historique. 
 
11.2.7. L’usage du verre 
Il doit s’intégrer à la fois à l’architecture des constructions et à son environnement. 
 
 
 

 
61 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 61 
PLU 
11.2.8. L’usage de la céramique 
La céramique est autorisée uniquement en élément d’accompagnement de l’architecture d’esthétique moderne 
pour les constructions à destination d’habitation de moins de trois logements. 
Pour les constructions d’habitation de trois logements et plus, la céramique est autorisée uniquement dans le 
traitement des attiques et en élément d’accompagnement de l’architecture principale.  
En secteur UBd, l’usage de la céramique est autorisé de manière générale pour la construction, ses extensions 
et ses annexes. 
 
11.3. EXTENSIONS 
REGLE GENERALE : 
Les extensions doivent s’intégrer avec l’existant et l’environnement immédiat.  
Lorsqu’une architecture existante a du caractère, toute extension ne doit pas porter atteinte à ses qualités mais 
les respecter. 
L’extension doit être identique et/ou homogène, sinon imiter l’architecture existante dans : 
- sa volumétrie en particulier au niveau du jeu des toitures, 
- sa composition de façade voire son style, 
- ses matériaux et ses couleurs. 
Cependant un élément de liaison avec une toiture et une architecture différente peut être autorisé entre le volume 
principal et l’extension, sous réserve d’une bonne intégration dans l’environnement.  
 
DISPOSITIONS PARTICULIERES : 
Lorsqu’une  construction  existante  présente  peu  de  qualités  (disparité  des  volumes,  des  matériaux,  de  la 
composition du bâti, manque d’harmonie générale), toute extension doit être l’occasion de lui conférer du caractère 
par : 
- la recomposition du volume ou du dessin de façade, 
- la qualité de nouveaux matériaux et de l’exécution. 
Des extensions architecturalement différentes de la construction existante peuvent être acceptées dès lors qu’elles 
sont bien intégrées dans l’environnement existant ou non visibles depuis les voies et emprises publiques.  
Toute extension peut avoir un revêtement différent de celui de la construction principale (zinc, bardage bois ou 
imitation bois qualitative, pierre naturelle respectant la tradition tourangelle ou similaire à la pierre et qualitatif) sous 
réserve de sa bonne intégration avec l’existant et l’environnement immédiat. 
Les  toits-plats sont  interdits.  Ils  peuvent  néanmoins  être  autorisés  à titre  ponctuel si l’environnement  existant 
propose majoritairement des toits-plats ou s’ils ne sont pas visibles depuis le domaine public. Le but est leur 
intégration dans l’environnement existant. 
 
En secteur UBd, les extensions doivent être identiques à la construction principale. Elles doivent respecter la 
même volumétrie que celle du bâtiment principal, en reprenant les mêmes proportions, les mêmes ouvertures, les 
mêmes matériaux et les mêmes couleurs.  
 
  

 
62 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 62 
PLU 
11.4. ANNEXES 
REGLE GENERALE : 
Les annexes doivent : 
- respecter une bonne intégration dans l’environnement urbain ou paysager, 
- être de forme sobre et épurée et ne présenter aucune stylisation sophistiquée ou particulière, 
- ne pas porter atteinte aux qualités d’une architecture existante ayant du caractère, et les respecter.  
Une toiture mono pan peut être autorisée, lorsque l’annexe est adossée à un mur de clôture déjà existant et dans 
le respect de la hauteur de celui-ci, sans pouvoir excéder la hauteur prévue à l’article UB10, 
Le regroupement d’annexes peut être demandé, ainsi que la continuité en volume et en matériaux, lorsque ceux-
ci présentent des qualités architecturales. 
Des matériaux de couverture imitant l’ardoise (sa pose, sa forme et sa couleur) sont autorisés pour les annexes 
n’excédant pas 20m² d’emprise au sol. 
De plus, pour les annexes à partir de 20m² d’emprise au sol, elles doivent être identiques et/ou homogènes, 
sinon imiter l’architecture existante dans le respect des prescriptions indiquées au présent article pour ce qui a trait 
à : 
• leur volumétrie en particulier au niveau du jeu des toitures, 
• leur composition de façade voire leur style, 
• leurs matériaux et leurs couleurs. 
 
DISPOSITIONS PARTICULIERES : 
Lorsqu’une  construction  existante  présente  peu  de  qualités  (disparité  des  volumes,  des  matériaux,  de  la 
composition du bâti, manque d’harmonie générale) :  
• Des annexes architecturalement différentes de la construction existante peuvent être acceptées dès lors 
qu’elles sont bien intégrées dans l’environnement existant ou non visible depuis les voies et emprises 
publiques.  
• Les annexes peuvent avoir un revêtement différent de celui de la construction principale (zinc, bardage 
bois ou imitation bois qualitative, pierre naturelle respectant la tradition tourangelle ou similaire à la pierre 
et qualitatif), sous réserve de leur bonne intégration avec l’existant et l’environnement immédiat. 
• Les  toits-plats  sont  interdits.  Ils  peuvent  néanmoins  être  autorisés  à  titre  ponctuel si  l’environnement 
existant propose majoritairement des toits-plats ou s’ils ne sont pas visibles depuis le domaine public. Le 
but est leur intégration dans l’environnement existant. 
Il est précisé qu’en secteur UBd, la toiture doit être plate ou à faible pente. 
 
11.5. ADAPTATION AU TERRAIN NATUREL 
Au droit de la façade principale de la construction (comprenant l’entrée piétonne principale de la construction), il 
ne peut pas y avoir une différence de plus ou moins 60 cm entre le niveau du terrain naturel existant au droit de la 
façade principale de la construction et le plancher bas fini du rez-de-chaussée de la construction. 
L’adaptation du terrain peut être réalisée en déblai limité et par paliers. 
La construction doit s’adapter à la topographie du terrain naturel, c'est-à-dire du terrain existant avant tous travaux.  
 
  

 
63 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 63 
PLU 
11.6. CLÔTURES 
REGLES GENERALES 
Les clôtures nouvelles doivent être implantées en continuité des clôtures adjacentes existantes. Leur hauteur doit 
être en cohérence avec l’environnement existant ainsi que leurs caractéristiques. 
Les clôtures doivent s’intégrer convenablement dans l’environnement par leurs matériaux, leur couleur et leurs 
proportions. Le choix du type de clôture doit prendre en compte les clôtures existantes dans l’environnement. 
Ainsi, afin que l’espace public soit cohérent, homogène et de qualité au niveau de la rue, voir du quartier si cela 
crée un ensemble, la clôture doit s’inspirer du paysage de la rue, voir du quartier avec une bonne intégration dans 
ce contexte. La clôture doit chercher à retrouver les éléments dominants des autres clôtures de la rue, voir du 
quartier, dans la limite du respect des règles du PLU (forme, hauteur, matériaux).  
Dans tous les cas, les poteaux, le grillage et les lames occultantes devront être de couleur identique. 
La hauteur de la clôture, non compris les murs de soutènement, est comptée à partir du niveau du domaine public 
(voie ou emprise publique) ou de la voie ouverte au public pour les clôtures donnant sur le domaine public ou sur 
une voie ouverte au public, et à partir du terrain naturel à clore pour les clôtures en limites séparatives. 
Les coffrets, électriques et gaz, sont soit intégrés au bâtiment, soit composés avec la clôture. 
La haie est le mode de clôture privilégié. 
 
Concernant les types d’occultant, sont autorisés : 
- Les brises-vues métalliques pleins, 
- Les lames occultantes insérées dans le grillage et de la même couleur que le grillage, 
Les  éléments  en  composites  sont  autorisés  sous  réserve  d’une  bonne  intégration  dans  l’environnement,  et 
privilégiés en limites séparatives. 
Les occultants de type canisse ou toiles brises-vues sont interdits. 
 
11.6.1. Clôtures sur voies ou emprises publiques et voies ouvertes au public : clôtures barreaudées, haies, 
grillage, murs et murs bahuts 

 Les clôtures barreaudées 
Dans  tous  les  secteurs,  la  grille  en  serrurerie  barreaudée  est  autorisée,  d’une  hauteur  de  2m  maximum  et 
obligatoirement doublée d’une haie et massifs arbustifs d’une hauteur de 2m. Leur couleur est gris anthracite (RAL 
7016), vert anglais (similaire au RAL 6009). 
Toute autre couleur doit être en harmonie avec l’environnement immédiat. 
 
En secteur UBd :  
• Les clôtures sont constituées d’un grillage ou d’une grille en serrurerie, barreaudée d’une hauteur de 1,50m de 
haut et obligatoirement doublée d’une haie et massifs arbustifs d’une hauteur de 1,60m. Leur couleur est gris 
anthracite (RAL 7016). 
• Les piliers sont proportionnés à la clôture, au portail et portillon. Ils sont réalisés dans les mêmes matériaux et 
de la même couleur que les murs de la construction principale ou en métal comme le portail et le portillon. La 
hauteur des piliers est d’1,50m. 
• Les portails et portillons sont dans le même métal et de la même couleur que la grille de la clôture. Leur hauteur 
est d’1,50m. Les portails sont interdits lorsqu’ils donnent sur le Grand Parc.  
 
 

 
64 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 64 
PLU 

 Les haies et grillage 
La hauteur des haies est limitée à 2m. 
Les haies sont constituées de végétaux dont une liste indicative est dressée en pièce 3.12 du dossier de PLU. 
Le doublement de la haie par le grillage est autorisé, le grillage pouvant se situer derrière la haie, côté intérieur du 
terrain, avec une hauteur limitée à 2m. 
Le grillage doit être plastifié de couleur vert anglais (similaire au RAL 6009) ou gris anthracite (similaire au RAL 
7016) avec maille verticale, supporté par des poteaux métalliques de faible section et de couleur vert anglais 
(similaire au RAL 6009) ou gris anthracite (similaire au RAL 7016), il peut être soutenu par une bordurette en 
ciment si celle-ci n’excède pas 15cm de hauteur. 
Dans tous les cas, le grillage, les lames occultantes et les poteaux devront être de couleur identique.  
 

 Les murs 
La hauteur des murs, chapeau compris est limitée à 1,75m. 
La finition du mur doit être couverte par un chaperon de forme arrondie, ou mono pan ou à deux pans en fonction 
des matériaux employés.  
Ils sont réalisés soit : 
 En moellons :  
Il est recommandé que la crête du mur suive la pente de la rue. 
 
 
 
 En parpaings enduits sur les deux faces. Ils s’apparentent à ceux des constructions. Les nouveaux murs devront 
être en enduit de couleur ton pierre, calcaire clair, Tuffeau de Touraine, ou s’intégrer à l’environnement immédiat 
existant. 
 
Il  est  recommandé  que  la  crête  du  mur,  lorsque  la  rue  est  en  pente,  soit  fractionnée  en  paliers  horizontaux 
proportionnés dans leur ensemble et de faire des joints de dilatation en conséquence. 
 
 Les murs bahuts : ils sont surmontés d’une clôture ajourée (à privilégier) ou d’une clôture pleine, l’ensemble ne 
pouvant pas excéder 2m de hauteur. 
Les murs bahuts doivent respecter les dispositions prévues ci-dessus pour les murs à l’exception de la hauteur. 
Les nouveaux murs bahuts doivent être compris entre 60 et 80 cm de haut surmontés d’une grille métallique entre 
1,20 et 1,40 m maximum, le tout ne devant pas excéder 2m de haut. Une tolérance d’une dizaine de cm pourra 
être admise dans le cas de clôture sur terrain pentu. 
Les nouveaux murs bahuts pourront ne pas respecter la hauteur ci-dessus pour être en adéquation avec les murs 
bahuts de la rue. 
Recommandation : la proportion du mur plein par rapport à la partie ajourée doit respecter les proportions 1/3 – 
2/3.  
 

 
65 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 65 
PLU 
En secteur UBc, les nouveaux murs bahuts sont autorisés uniquement avec la partie du mur supérieure ajourée. 
Les murs pleins sont autorisés sur rue uniquement si les propriétés adjacentes sont déjà constituées de murs 
pleins.  
 
Dans  tous  les  secteurs,  les  clôtures  ajourées  sont  :  les  grilles  métalliques,  les  lisses  en  bois  stabilisé  ne 
présentant pas une finition brute de sciage, en P.V.C ou en métal et les grillages à condition qu’ils soient doublés 
d’une haie vive, les clôtures grillagées avec lames occultantes de même couleur (les lames doivent être en bois 
stabilisé peint ou en PVC ou en métal. Dans tous les cas, le matériau utilisé doit être pérenne). Les couleurs 
autorisées sont le blanc cassé (similaire au RAL 9001), le blanc grège (similaire au RAL 1013 ou 1015), le vert 
anglais (similaire au RAL 6009), le gris anthracite (similaire au RAL 7016). Toute autre couleur doit s’harmoniser 
avec l’environnement. 
Sont autorisées les clôtures pleines, les lisses en bois stabilisé ne présentant pas une finition brute de sciage, en 
P.V.C ou en métal. Les couleurs autorisées sont le blanc cassé (similaire au RAL 9001), le blanc grège (similaire 
au RAL 1013 ou 1015), le vert anglais (similaire au RAL 6009), le gris anthracite (similaire au RAL 7016). Toute 
autre couleur doit s’harmoniser avec l’environnement. 
Sont interdits les éléments préfabriqués en ciment brut tels que les plaques et poteaux ciment. 
 

 Les piliers 
Ils sont proportionnés à la clôture et aux portail et portillon. Ils sont faits d’appareils de pierre lisse, non bosselée, 
naturelle ou reconstituée ou d’éléments maçonnés ou enduits, s’apparentant aux enduits des constructions ou 
identiques en terme de couleur et de matériau aux portail et portillon. Les piliers en aluminium sont possibles selon 
les  contraintes  techniques  et  une  bonne  intégration  dans  l’environnement.  Les  piliers  seront  couronnés.  Leur 
section maximale est de 40cm x 40cm, à l’exception des piliers en pierre de taille naturelle. 
La hauteur des piliers doit être appréciée en fonction de la hauteur de la clôture et ne peut excéder 2,30m y compris 
le chapeau, à l’exception des piliers en pierre de taille dont la hauteur est appréciée en fonction de la clôture. 
Les piliers, s’ils sont réalisés dans le même matériau que le portail et le portillon, seront également de la même 
couleur que ces derniers.  
 

 Les portails et portillons 
Ils sont en bois, en métal ou en PVC.  
Leur hauteur doit être proportionnée avec celle de la clôture. 
 
CAS
 PARTICULIERS : 
Quatre types de modalités sont autorisés : 
  La  poursuite  sur  une  même  propriété  d’un  type  ou  d’une  hauteur  de clôture  existant  sous  réserve  qu’elle 
s’intègre dans l’environnement. 
 L’adaptation au relief, en particulier la réalisation de murs de soutènement entraînant un dépassement de la 
hauteur maximale autorisée sous réserve de ses qualités esthétiques et de l’intégration dans le site. 
 Le dépassement de la hauteur pour des raisons motivées de sécurité ou d’intégration dans l’environnement 
immédiat. 
 Les clôtures situées dans un carrefour peuvent être imposées basses et ajourées pour des raisons de visibilité. 
 
11.6.2. Les clôtures en limites séparatives 
Les modes de clôtures séparatives sont ceux autorisés sur voie ou emprise publique ou sur voie ouverte au public.  

 
66 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 66 
PLU 
Les occultants de type canisse ou toiles brises-vues sont interdits sauf s’ils sont employés temporairement (pour 
une durée inférieure à 2 ans). Ils sont interdits dans l’OAP Charles de Gaulle et l’OAP Central Parc/Bois Ribert. 
 
En zone UBd, la hauteur des clôtures est d’1,50m.  
Dans le cas d’une construction à destination d’habitation de moins de trois logements, les clôtures sont constituées 
d’un grillage semi rigide ou rigide de maille verticale et doublées d’une haie composée d’essences variées et 
locales d’une hauteur d’1,60m.  
Dans le cas d’une construction à destination d’habitation de trois logements et plus, les clôtures sont constituées 
de la même grille (même forme, même matériau, même couleur) que celles sur voie ou emprise publique ou sur 
voie ouverte au public.  
 
En secteur UBc, la clôture doit être sous forme d’un grillage doublé d’une haie implantée devant ou derrière le 
grillage.  
 
11.6.3. Le cas des clôtures existantes 
Est autorisée la restauration des murs et clôtures existants dont les caractéristiques ne correspondent pas aux 
normes ci-dessus indiquées sous réserve de leur bonne intégration au site. 
 
11.7. CAS PARTICULIER DES PISCINES 
La piscine peut être réalisée en annexe ou en extension de la construction par liaison d’une terrasse. La margelle 
ou terrasse devra être faite dans un matériau homogène avec la construction principale.  
Le liner devra être de couleur très clair (beige, gris clair, sable, vert argile, vert d’eau, bleu pastel) ou très sombre 
(gris marbré, bleu ardoise, noir). Le bleu type « adriatique » est interdit.  
La bâche de remisage ou le volet roulant devront être beige, gris clair, sable. Le niveau supérieur des margelles 
devra être au niveau du terrain naturel avec une tolérance de plus ou moins 10cm. 
 
11.8. CAS PARTICULIER DES EQUIPEMENTS PUBLICS  
La couleur des équipements publics type transformateur, armoire,... est : vert anglais (similaire au RAL 6009), gris 
anthracite similaire au RAL 7016), enduit ton pierre, calcaire clair, Tuffeau de Touraine. 
 
11.9. ENSEIGNE, PRE ENSEIGNE, AFFICHAGE PUBLICITAIRE 
Se reporter au règlement de publicité en vigueur de la Ville de Saint-Cyr-sur-Loire. 
UB-ARTICLE 12 : AIRES DE STATIONNEMENT 
Les  aires  de  stationnement  doivent  être  réalisées  sur  le  terrain,  en  surface,  en  souterrain  ou  intégrées  à  la 
construction. Dans le cas de constructions à destination d’habitation de moins de trois logements, les aires de 
stationnement pourront être également réalisées sur un autre terrain, dans un rayon de 300m, de manière à assurer 
le stationnement des véhicules en-dehors des voies publiques. 
Le nombre de places de stationnement est apprécié en tenant compte à la fois de la destination de la construction, 
de la taille du projet, de sa localisation, des besoins de la clientèle, du personnel, des véhicules de livraison et des 
conditions de stationnement et de circulation dans le voisinage. 
Chaque  fois  qu'une  construction  comporte  plusieurs destinations,  le  nombre  total  des  emplacements  de 
stationnement exigibles est déterminé en appliquant à chacune d'elles la norme qui lui est propre. 

 
67 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 67 
PLU 
En cas de travaux sur l'existant, en cas d'extension ou en cas d'annexe, ne créant pas de logement supplémentaire, 
l'article 12 est sans objet (aucune place de stationnement supplémentaire). 
 
12.1. STATIONNEMENTS DES VEHICULES 
Le nombre de place de stationnement ne peut être inférieur aux normes minimales suivantes qui peuvent servir de 
base à cette appréciation, à savoir 25m² par emplacement accès compris. 
 
Il est recommandé qu’une place de stationnement des véhicules légers à usage public ait une largeur 
minimum de : 
- en perpendiculaire : 2,5 m (avec tolérance maximum de 4%), 
- en épis : 2,5 m (avec tolérance maximum de 4%), 
- en longitudinale : 2 m (avec tolérance maximum de 5%). 
La réglementation handicapée doit être respectée. 
Le nombre minimum de place de stationnement par logements sociaux est de 1 place. 
 
C
ARACTERISTIQUES DE LA RAMPE D’ACCES A UN STATIONNEMENT SOUTERRAIN 
 Elles sont déterminées en fonction de la largeur de la rue et du nombre de places de parking à desservir. 
 La largeur de la rampe d’accès est déterminée par le contexte urbain. 
 Dans tous les cas, une plate-forme permettant l’attente d’un véhicule dans de bonnes conditions de sécurité doit 
être réalisée sur le domaine privé avec une pente conforme à la réglementation en vigueur. 
 
12.1.1. Constructions à destination d’habitation 
Pour  les  constructions  à  destination  d’habitation  de  un  ou  deux  logements  maximum  : 2  places  de 
stationnement minimum par logement. 
Pour les constructions à destination d’habitation d'au moins trois logements : 
Une place de stationnement minimum pour les logements de type I, 
2 places de stationnement minimum pour les logements de type II et plus. 
Il est imposé un nombre d'aires de stationnement visiteurs propre à assurer le stationnement des véhicules visiteurs 
hors des voies publiques correspondant aux caractéristiques du projet, avec un minimum de 10% supplémentaires 
du  nombre  de  places  de  stationnement  requis  pour  les  constructions  de  trois  logements  et  plus  pour  le 
stationnement visiteurs. Ces places doivent être réalisées en surface sur la parcelle privative et restées libres 
d'accès.  
Pour les opérations de trois terrains à bâtir et plus, concernant les places visiteurs : 1 place visiteur pour trois lots 
à bâtir. 
Une place de stationnement par logement sera enterrée à partir de 10 logements. 
 
En cas de changement d’affectation ou de création de logements supplémentaires lors de la transformation d’un 
bâtiment existant, le nombre de places de stationnement supplémentaire doit correspondre aux normes ci-dessus 
édictées.  
En cas de changement d’affectation d’un garage n’entraînant pas de changement de destination, le nombre de 
places de stationnement correspondant à ladite destination doit être respecté. En cas de changement d’affectation 
d’un  garage  entraînant  un  changement  de  destination,  le  nombre  total  des  emplacements  de  stationnement 
exigibles est déterminé en appliquant à chacune d'elles la norme qui lui est propre. 

 
68 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 68 
PLU 
 
12.1.2. Constructions à destination autre que d’habitation 
Les aires mutualisées de stationnement liées aux activités tertiaires prises en compte dans un projet d’ensemble 
préalablement défini sont autorisées si elles répondent à l’ensemble des besoins des activités. 
Concernant le stationnement des véhicules légers :  
 Pour les destinations de commerce, de bureaux, d’artisanat : 
1 place minimum pour 50m² de surface plancher (SP), avec un minimum de 2 places. 
  Concernant  les  constructions,  ouvrages,  installations,  travaux  liés  ou  nécessaires  aux  services  publics  ou 
d'intérêt collectif (CINASPIC), il est imposé la réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des 
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du projet. 
 Hébergement hôtelier : 
1 place minimum pour 2 chambres. 
À partir d’une capacité de 50 chambres, il peut être exigé l’aménagement d’une aire de stationnement pour autocars 
en dehors du domaine public. 
 Restauration : 
1 place minimum pour 8m² de SP. 
 
Il n’est pas fixé de règles pour les autres équipements. Elles sont appréciées en fonction des besoins générés par 
l’équipement. 
 
Concernant le stationnement des poids lourds :  
Le nombre de places de stationnement pour les poids lourds sera apprécié au cas par cas. Elles devront être 
réalisées en plus des stationnements imposés pour les véhicules légers.  
 
Le stationnement nécessaire à l’exercice de l’activité (exemple : concessionnaire de véhicules) n’est pas compris 
dans le calcul du stationnement du présent article.  
 
12.2. STATIONNEMENTS DES VELOS 
Une place de stationnement vélo équivaut à une surface de 1,5m². Tout local vélo doit avoir une surface d’au moins 
10m². L’installation de points d’accroche sécurisés est recommandée dans ces locaux, ainsi que des emplacements 
pour les vélos à assistance électrique. 
Destination de la construction Stationnement vélo 
Habitation 
1 place par logement de type 1, 2, studio et chambre 
étudiant 
2 places par logement de type 3 
3 places par logement de type 4 et plus 
Les   espaces   de   stationnement  pour  les   vélos 
classiques, hors dégagements pour la circulation dans 
ces  locaux,  sont  de  1,5m²  (2m×0,75m)  minimum  par 
emplacement. 

 
69 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 69 
PLU 
Équipements d’intérêt collectif et services publics 
Le  nombre  de  places  de  stationnement  à  créer  est 
estimé en fonction de l’importance de la destination et 
des besoins du projet.  
Commerce et hébergement hôtelier, artisanat 
3%  de  la  surface  de  plancher,  avec  un  minimum  de 
10m². 
Concernant  l’hébergement  hôtelier,  un  ratio  une 
place/un couchage peut être demandé pour développer 
le tourisme à vélo par exemple.  
Autres destinations 1,5% de la surface de plancher, avec un minimum de 
10m². 
UB-ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS  
Dans le cas d’opération d’aménagement ou de construction ayant pour effet la division du terrain d’assiette initial, 
les règles de cet article s’appliquent à chaque terrain issu de la division.  
Lors d’une division d’un terrain déjà bâti pour créer un lot à bâtir, la totalité des parcelles issues de la division 
doivent respecter les règles imposées pour les espaces verts, y compris les constructions existantes. 
 
13.1. ESPACES LIBRES 
Les espaces libres non strictement nécessaires aux circulations et au stationnement doivent être aménagés et 
paysagers et ne pas nuire à l’environnement.  
Les aménagements réalisés dans les marges de recul doivent recevoir un traitement soigné. Ils doivent favoriser 
l'infiltration naturelle de l'eau de pluie, dans le respect des normes qualitatives en vigueur.  
Les espaces verts et les espaces communs doivent être aménagés de manière à participer à la trame verte et des 
cheminements doux de la commune, et participer au développement de la ville parc ou ville jardin caractéristique 
propre à Saint-Cyr-sur-Loire. 
 
13.2. PLANTATIONS 
Dans le cadre du développement durable, le choix d'essences majoritairement locales est privilégié. Les essences 
invasives sont proscrites et celles présentant un fort pouvoir allergisant doivent être évitées au maximum. 
Les plantations existantes remarquables situées dans les espaces boisés non classés (arbre isolé, groupements 
d’arbres,...) doivent être prises en compte dans la composition urbaine ou architecturale des projets et être au 
maximum préservées. 
Les espaces non construits et non réservés aux stationnements et à la voirie sont obligatoirement paysagers 
(gazon, plantations). 
Si la réalisation d’une construction entraîne l’abattage d’arbres importants (plus de 4m de hauteur), le constructeur 
est tenu d’en replanter le même nombre. 
Les parkings, plantés et paysagers ou de type « ever green », n’entrent pas dans le calcul de la surface des 
espaces verts. Les abords des rampes d’accès au sous-sol doivent être paysagers. 
Chaque terrain à bâtir doit répondre aux règles de l’article. 
 



 
70 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 70 
PLU 

 Espaces verts et végétalisation des stationnements : 
 
 
Construction à destination 
d’habitation de moins de 
trois logements 
Construction à destination 
d’habitation de trois 
logements et plus 
Construction à 
destination autre que 
d’habitation 
Surface 
minimale 
d’espace vert 
Pour les nouvelles 
constructions  ou  extension 
d’un  bâtiment  existant  ou 
annexe :  
- 40%
 de  la  surface  du 
terrain pour les terrains 
d’une   superficie   ≤ 
300m², 
- 40%  de  la  surface  du 
terrain pour les terrains 
d’une superficie 
comprise  entre  301m² 
et 699m², 
- 55%  de  la  surface  du 
terrain pour les terrains 
d’une   superficie ≥ 
700m² ;   excepté   en 
secteur  UBc  où  la 
surface minimale 
d’espace  vert  est  de 
60%  de  la  surface  du 
terrain pour les terrains 
d’une   superficie ≥ 
700m².  
Les parties de terrain libres 
de    toute    construction 
doivent être aménagées en 
espaces  verts  et  plantées 
d’arbres  de  haute  tige  (1 
arbre minimum pour 100m² 
d’espace libre). 
50%  minimum  de  la  surface du 
terrain doivent être réservés aux 
espaces  verts  communs  (haies 
et pelouse et arbres de haute tige 
et arbustes). 
Concernant  la  configuration 
des espaces verts : 
50%  au  moins  de  la  superficie 
requise  pour  les  espaces  verts 
communs  doivent  former  un 
espace d’un seul tenant dont la 
configuration    est    la    plus 
appropriée   à   sa   destination 
(loisir, détente, jeux).  
 
Cas particuliers :  
- Pour les opérations de trois 
terrains  à  bâtir  et  plus : 
15%   minimum   de   la 
surface  du  terrain  doivent 
être réservés aux espaces 
verts  communs  (haies  et 
pelouse et arbres de haute 
tige  et  arbustes),  sauf  en 
secteur UBd. 
- En     secteur     UBd, 
concernant les 
constructions,   ouvrages, 
installations,  travaux  liés 
ou    nécessaires    aux 
services    publics    ou 
d’intérêt collectif 
(CINASPIC) : 20% 
d’espaces  verts  minimum 
sont imposés. 
- Concernant   l’OAP   ZAC 
Charles  de  Gaulle :  15% 
minimum de la surface du 
terrain     doivent     être 
réservés   aux   espaces 
verts. 
15%  minimum  de  la 
surface    du    terrain 
doivent  être  réservés 
aux    espaces    verts 
(haies  et  pelouse  et 
arbres de haute tige et 
arbustes). 
Végétalisation 
des 
stationnements 
Dans le cas de plusieurs constructions nouvelles, les prescriptions s’appliquent à chaque 
futur  terrain.  Les  voiries,  lorsque  le  projet  en  comporte,  doivent  être  plantées  d’arbres 
d’alignement et paysagées. 
 Dans  tous  les  cas,  les  stationnements  en  surface  sont 
paysagers et plantés. Le nombre d’arbres, en fonction du 

 
71 
REGLEMENT 
ZONE UB 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 71 
PLU 
nombre de places, est apprécié selon l’essence choisie et 
l’effet végétal recherché. Il ne doit pas être inférieur à un 
arbre  pour  200m²  de  surfaces  de  stationnement.  Les 
cépées doivent avoir une taille de 150/200 minimum ; les 
arbres tiges doivent avoir une taille de 16/18 minimum. 
Les dalles extérieures de parkings enterrés ne servant pas 
au  stationnement  en  surface  doivent  être  aménagées en 
dallage ou en pelouse. 
Les espaces verts donnant sur l’espace public doivent être 
de préférence non clos. 
 
13.3. ESPACES BOISES CLASSES 
Les  « espaces  boisés  classés  à  conserver  et  les  espaces  boisés  à  créer »  apparaissent  dans  le  document 
graphique. Les bois ou parcs intéressés par cette servitude sont soumis aux dispositions du code de l’urbanisme. 
Le classement interdit tout changement d'affectation ou tout mode d'occupation du sol de nature à compromettre 
la conservation, la protection ou la création des boisements. 
 
13.4.  ELEMENTS  PAYSAGERS  IDENTIFIES  AU  TITRE  DE  L’ARTICLE  L.  151-19  DU  CODE  DE 
L’URBANISME 
Dans ces espaces sont autorisés les aménagements destinés à améliorer ou à entretenir la qualité végétale du 
site avec possibilité de création de passage pour la circulation. Le cas échéant, les constructions et installations 
peuvent être admises à condition de ne pas porter atteinte aux éléments identifiés (exemples : arbres, murs de 
clôture  maçonnés)  ;  dans  le  cas  contraire,  elles  doivent  être  accompagnées  de  mesures  compensatoires 
restitutives. 
 
Arbre remarquable isolé : l’abattage d’un arbre remarquable est interdit sauf en cas de risque phytosanitaire ou 
pour assurer la sécurité des biens et des personnes. Un périmètre perméable suffisant autour de l’arbre est à 
respecter afin d’assurer sa pérennité et son développement. 
 
L’implantation des constructions doit être étudiée de manière à préserver au maximum les plantations existantes.  
Quelle  que  soit  leur  grandeur  ou  leur  situation,  ces  éléments  sont  constitutifs  du  paysage  et  participent  à  la 
biodiversité. Leur maintien et éventuellement leur réhabilitation devront être recherchés, en particulier pour les 
parcs et jardins attenants aux constructions anciennes. 
UB-ARTICLE 14 : POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL 
Sans objet (abrogé par la loi ALUR du 24 mars 2014 art 157). 

 
72 
REGLEMENT 
ZONE UC 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 72 
PLU 
DISPOSITIONS APPLICABLES À LA ZONE UC 
CARACTERE DE LA ZONE (RAPPEL DU RAPPORT DE PRESENTATION) 
La zone UC regroupe les quartiers ou séquences urbaines qui, par leur morphologie et leurs caractéristiques bâties 
(habitat individuel), participent à la diversité et à l'identité du paysage urbain. Elle comprend :  
 Cottage Park qui constitue le lotissement le plus ancien de la ville, organisé autour de la rue Henri Lebrun, l'allée 
des Pins et l'allée des Ifs.  
Il s'agit d'un quartier d'habitat individuel constitué par des maisons des années 30 établit sur un parcellaire en 
lanière. La trame végétale est très perceptible depuis l'espace public.  
 les espaces bâtis délimités par la rue du Dr Calmette, la rue du Bocage et la rue de Portillon.  
 deux quartiers homogènes en termes de morphologie : 
o de part et d'autre de la rue des Trois Tonneaux ;  
o de part et d'autre de la rue Maurice Sarrail.  
 la séquence bâtie positionnée en rive Ouest de la rue Victor Hugo, avec un vélum végétal en fond de parcelle ; 
ainsi que la séquence établie de part et d'autre de la rue Bergson, 
 la séquence établie de part et d'autre de la rue Jean Jaurès et l’impasse Jean-Jaurès, 
 la séquence bâtie établie dans la partie centrale de la rue Fleurie marquée par la présence d'anciens bâtiments 
agricoles (en cours de réhabilitation) et des longères avec pignons sur rue et grands jardins au Sud. 
 
Du fait de l’existence constatée de termites dans une petite partie de cette zone, il y a lieu de se reporter aux 
prescriptions de l’arrêté préfectoral en vigueur. 
 
Avertissements liés aux risques : dans les secteurs concernés par le risque d'inondation, toutes les occupations et 
utilisations du sol doivent respecter les dispositions édictées par le Plan de Prévention des Risques faisant partie 
des annexes du PLU. 
UC-ARTICLE 1 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL INTERDITES 
Sont interdites toutes les occupations ou utilisations des sols non compatibles avec les caractères propres à la 
zone : 
• Les établissements, installations ou utilisations du sol qui, par leur destination, leur nature, leur importance ou 
leur aspect sont incompatibles avec la salubrité, la tranquillité, la sécurité ou l’environnement d’un quartier 
d’habitation, et qui peuvent entraîner des nuisances graves vis-à-vis du voisinage, 
• L’ouverture et l’exploitation de carrières, les affouillements et les exhaussements de sol sauf nécessaires à la 
réalisation des occupations et utilisations du sol autorisées. 
• Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière, 
• Les dépôts de ferrailles, de matériaux (matériaux de démolition,...), de déchets de toute nature, tels que pneus, 
chiffons, ordures, véhicules désaffectés ou à l’état d’épave. Les stockages extérieurs, même temporaires, non 
destinés au commerce et activités de service visibles depuis le domaine public, 
• Les constructions, leurs extensions et leurs annexes, à destination industrielle, 
• Les constructions, leurs extensions et leurs annexes, à destination d’entrepôt, 
• Les terrains aménagés, permanents ou saisonniers, pour l'accueil des campeurs et les aires naturelles de 
camping, autre que l’aire d’accueil des gens du voyage.  
• Les installations établies pour plus de trois mois susceptibles de servir d’habitation et constituées : 
- soit par d’anciens véhicules désaffectés, 

 
73 
REGLEMENT 
ZONE UC 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 73 
PLU 
- soit par des roulottes, caravanes, camping-cars, bungalows (sauf installations de chantier), tiny house, 
mobile-home. 
• Les  installations  de  production  d’électricité  utilisant  l’énergie  mécanique  du  vent  dont  l’usage  est  lié  aux 
besoins de la construction (éoliennes individuelles), 
• Les abris précaires ou mobiles.  
UC-ARTICLE  2  :  OCCUPATIONS  OU  UTILISATIONS  DU  SOL  SOUMISES  A  CONDITIONS 
PARTICULIERES 
A l'exception de celles interdites à l'article UC1, et sous réserve : 
- que des précautions soient prises pour réduire les nuisances particulières ou les risques soit pour la commodité 
du voisinage, soit pour la santé, la sécurité, la salubrité publique, soit pour la protection de l’environnement et 
du paysage, 
- d'être compatibles avec les équipements publics existants ou prévus. 
Sont admises toutes les occupations et utilisations du sol suivantes, sous conditions particulières :  
• Les extensions mineures d’installations existantes et les installations liées à l’activité urbaine pour permettre 
les évolutions techniques nécessaires et l’adaptation aux règles de sécurité. 
Elles obéiront à des dispositions particulières prises pour limiter les risques et les nuisances à un niveau 
compatible avec le voisinage et seront adaptées aux infrastructures et réseaux existants. 
• Les constructions, leurs extensions et leurs annexes (dans la limite de deux, piscine comprise), à destination 
d’habitation. 
• Il est précisé que les piscines sont autorisées dès lors que leur implantation ne génère pas de nuisances 
définies par la réglementation existante. 
• La  reconstruction  de  l’existant  après  sinistre  ou  démolition,  dans  le  cas  où  ces  bâtiments  ne  sont  plus 
conformes au présent règlement, dans la limite des droits à construire de l’existant sinistré ou démoli. 
• Les constructions liées à l’activité existante et rendues nécessaires par celle-ci (par exemple : contraintes 
techniques, respect de la réglementation de sécurité). 
• L’extension des constructions à destination d’habitation existantes et leurs annexes. 
• Les constructions et installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif sont autorisées dans 
l’ensemble  de  la  zone,  sous-secteurs  compris.  Les  travaux  de  maintenance  ou  de  modification  de  ces 
ouvrages sont également autorisés pour des exigences fonctionnelles et/ou techniques.  
• Concernant les bâtiments identifiés au titre de l'article L.151-19 du code de l'urbanisme, repérés aux 
documents graphiques du PLU et inventoriés dans les annexes du PLU : la démolition des bâtiments identifiés 
est interdite du fait de leur grand intérêt architectural et historique ; toutefois la démolition des annexes et des 
extensions ne correspondant pas à l’architecture du bâtiment principal peut être autorisée lorsque leur état de 
vétusté ou la nécessité d’évolution du bâti le justifie et/ou lorsque le projet de remplacement s’intègre dans la 
séquence. 
UC-ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE 
Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie carrossable publique ou privée, soit directement, soit 
par l’intermédiaire d’une servitude de passage conformément à l’article 682 du code civil.  
Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par des voies publiques ou privées dans 
des  conditions  (dimensions,  formes,  caractéristiques  techniques,  sécurité  des  usagers,...)  répondant  à  son 
importance  ou  à  la  destination  des  constructions  ou  des  aménagements  envisagés,  et  notamment  si  les 
caractéristiques de ces voies rendent difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie et de 
protection civile ainsi que la circulation des véhicules des services publics.  

 
74 
REGLEMENT 
ZONE UC 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 74 
PLU 
Les emprises des voies doivent tenir compte du caractère des lieux (environnement urbain,...), des exigences 
techniques ou réglementaires liées aux différents types de transports (transports en commun, bandes ou pistes 
cyclables,...)  et  des  composantes  paysagères  et  naturelles  environnantes.  L’emprise  d’une  voie  concerne 
l’ensemble de la chaussée et ses accessoires (espaces verts, trottoirs, pistes cyclables, stationnement,...). 
Les accès doivent répondre à l’importance et à la destination des constructions ou des aménagements envisagés. 
Le projet peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de prescriptions spéciales si les accès 
présentent un risque pour la sécurité des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces 
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la position des accès, de leur configuration 
ainsi que de la nature et de l'intensité du trafic. 
L’article vise les conditions de desserte des terrains par les voies publiques ou privées mais aussi l’accès 
à ces voies. 
 
ACCES 
Les nouvelles constructions doivent respecter les règles suivantes :  
- Les accès doivent être situés sur la voie la moins gênante pour la circulation.  
- Ils doivent avoir une largeur d’emprise de 6m minimum pour les projets de moins de trois logements.  
- Ils doivent avoir une largeur d’emprise de 7m minimum pour les projets de trois logements et plus. 
- La voie d’accès est de 10m maximum de longueur.  
 
VOIES  INTERNES  ET  EMPRISE  DES  SERVITUDES  DE  PASSAGE  DESSERVANT  LA 
CONSTRUCTION 
Les voies ou emprises doivent avoir une longueur maximum de 25m et une largeur sur toute la longueur du chemin 
d’accès de 4m minimum pour les projets de moins de trois logements.  
Les voies ou emprises doivent avoir une largeur sur toute la longueur du chemin de 5,50m minimum pour les 
projets de trois logements et plus. 
La création d’un chemin d’accès situé à 4m ou à moins de 4m de part et d’autre de constructions neuves ou 
existantes est interdite. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
75 
REGLEMENT 
ZONE UC 
VILLE DE SAINT-CYR-SUR-LOIRE 75 
PLU 
La création d’un chemin d’accès à côté d’un autre chemin d’accès est interdite. 
   
 
DESSERTE PAR LA VOIRIE 
CES   

[TRONQUÉ POUR LIMITES DE QUOTA]